同学们好,欢迎进入历史课堂。
今天我们共同来学习新航路开辟后的食物物种交流。
本节课我们主要的学习内容包括两个方面。
分别为美洲物种的外传,以及其他地区物种在美洲的推广。
美洲地区作为人类文明的重点地区之一。
其培育的物种对世界历史发展产生了十分深远的影响。
关于美洲物种的外传,我们将从外传的原因、时间、路线以及传播的地区三个方面进行具体学习。
伴随着美洲物种的外传,世界其他地区的物种也在美洲地区得到了推广。
其中主要包括欧亚地区的作物以及欧洲的畜禽。
这些物种传入美洲后,也对美洲地区的发展产生了重要的影响。
美洲与欧亚地区物种的交流,使世界各地文化、经济联系加强的表现。
故此,这些内容也是高考重点命题内容之一。
我们大家需要给予足够的重视。
接下来我们先来学习本节课的第一个问题,美洲物种的外传。
关于美洲物种外传的原因,主要是由于新航路开辟而引发的。
在新航路开辟之前,虽然美洲地区是人类文明的重点地区之一,
但是美洲一直处于孤立和封闭的状态,与世界其他地区并未建立有效的联系。
直到新航路开辟后,由意大利人哥伦布率先发现了美洲大陆,
从而使得世界各地区之间的经济文化交流得到加强。
美洲地区的物种正是在新航路开辟的促进下逐渐外传。
美洲物种外传的时间主要发生在15世纪末到16世纪初期。
在这一时期里,原产自于美洲地区的玉米、马铃薯、甘薯、番茄、辣椒以及南瓜等作物不断的外传。
在外传的过程中,首先传播到新航路开辟的主岛地区——欧洲。
美洲的这些物种是经由西班牙和葡萄牙人逐渐传入到欧洲的。
传入到欧洲后,又经由欧洲陆续地传播到亚洲和非洲地区,
进而对欧亚非三洲产生了深远的影响。
在美洲物种外传的过程中,其主要的传播地区包括欧洲与亚洲。
其中欧洲地区作为美洲物种率先传入的地区。
具体表现包括玉米。
早在16世纪中叶,玉米已经在南欧广泛地种植。
后来到了17世纪时,玉米逐渐传遍了整个欧洲,成为欧洲主要种植的粮食作物之一。
此外,关于马铃薯在欧洲的传播。
美洲的马铃薯是在16世纪末期开始在欧洲得以推广种植。
美洲的番茄是在18世纪中叶开始在欧洲地区进行食用栽培。
并且欧洲还对美洲的番茄进行了改良培育,使其产量不断提升。
美洲的辣椒是由西班牙人率先传入的。
美洲的辣椒在15世纪末期传入到西班牙。
后来到了16世纪时,逐渐传到英国以及中欧各国。
美洲五种在欧洲的传播,对欧洲的历史发展带来了十分深远的影响。
新航路开辟作为世界历史发展过程中十分重要的历史事件。
新航路开辟之后,世界各地之间的经济文化联系不断加强。
在新航路开辟后,各种源产自于美洲地区的高产作物传入欧洲。
从而促进了欧洲人口迅速增长,同时也加快了欧洲的城市化发展进程。
并且对欧洲的工业革命的产生也产生了十分重要的影响。
这些方面对于欧洲的历史发展发挥了重要的积极作用。
美洲的五种除了传到欧洲外,也经由欧洲传播到了亚洲。
我们中国是美洲五种传入的主要地区。
首先关于玉米,美洲的玉米是在明朝时期经由多种途径逐渐传入到中国的。
后来到鸭片战争前,玉米已经在中国得到了普遍的种植。
美洲的马铃薯也是在明朝时期传入中国的。
至于番茄则是在明朝的万历年间由欧洲传教士引入中国。
后来到清朝的光绪年间,番茄开始作为蔬菜在农场种植。
此外,关于美洲的辣椒是在16世纪后期传入中国的。
传入时被称作为番椒,中国的西南和中南地区普遍流行。
美洲五种的传入对中国也产生了十分深远的影响。
首先,伴随着美洲五种的传入,一定程度上改变了中国的粮食生产结构。
我国原本的粮食作物种植表现为南到北粟的基本格局。
但随着一些高产粮食作物的传入,改变了中国传统的粮食生产结构。
进而缓解了粮食供应的压力,也促使中国人口快速增长,最终促进了社会经济的不断发展。
有关美洲被发现所带来的物种交流的事件,我们来思考一个历史探究题。
在思考之前,我们一起看一个视频——哥伦布大交换。
哥伦布大交换是一次新旧大陆之间经济、政治、文化、动植物、人种及传染病的大规模交流与互动。
1492年,哥伦布首次航行到美洲大陆,这是世纪性大规模航海,也是旧大陆与新大陆之间联系的开始,
引发了各种生态学上的巨大改变。这种生态学上的变革便称之为哥伦布大交换。
在当时的探险者将新的玉米品种和生畜带回欧亚大陆之后,玉米、马铃薯和番茄便成为当时重要的作物。
同样的,欧洲人把花生和甘肃引进了南亚和西非,使得当地蓬勃发展,并且有大量的人口往路上定居。
但与此同时,在美洲被征服的过程中,大量印第安人死于屠杀和折磨。
更悲惨的是,新大陆没有天花、白猴等疾病,印第安人对这些疾病毫无免疫力。
欧洲人带来的这些疾病,造成他们死亡的数量可能更大,有的村子因此整个灭绝。
看完视频后,那么哥伦布大交换这一事件的影响,到底是好还是坏呢?
老师把这个问题也发到了班机讨论群里。
让我们一起来看看其他同学的反应吧。
关于这一问题,同学们展开了激烈的讨论。
各书几件众说纷纭,其中有的同学认为,哥伦布大交换给美洲人民带来了不好的影响。
比如薛维同学认为,美洲人民太可怜了,平静的生活就这样被打破了,这场交换的影响不好。
那我们不妨进一步的思考一下,哥伦布大交换给美洲人民到底带来了哪些不好的影响呢?
首先,通过我们前面所学过的知识,可以得知。
在哥伦布发现美洲大陆之后,美洲与世界各地之间联系加强了。
但是,伴随着物种的交流,大量的疾病在美洲地区滋生,这些疾病给美洲人民带来了灾难。
过此疾病的滋生与传播,是这种交换带来的不好影响之一。
除此之外,正如薛维所说的这样,平静的生活被打破。
那么,在平静的生活被打破的过程中,美洲地区原有的文明也遭到了破坏。
此外,随着美洲地区遭到殖民掠夺,同时,大量的美洲地区的土著居民也遭到了血清的屠杀。
这样一来,致使美洲地区劳动力极为缺乏,从而引发了世界近代历史发展过程中臭名昭著的贩卖黑人奴隶运动的发生。
过此,这些方面可以说是在物种交流的过程中产生的消极影响。
当然了,有的同学还认为物种大交流也产生了十分积极的历史影响。
比如,斯汗同学认为,这场交换为东西半球带来了多样的作物,改变了人们的生活方式。
过此,这是一次积极的交换。
那么,在这一交换的过程中,到底带来了怎样的积极影响呢?
首先,正如斯汗同学所认为的这样,在这一交流的过程中,丰富了东西半球的生物。
原产自于美洲地区的一些物种传播到了欧亚非等州,而欧亚地区的物种也传播到了美洲地区。
此外呢,在这种交流的过程中,也改变了美洲人民的饮食结构。
当然,美洲地区的高产作物的外传,尤其是玉米、甘薯等,对于欧洲以及亚洲人口的增长都起到了巨大的促进作用。
尤其是在物种交流的过程中,首当其冲受到影响的欧洲地区,人口不断的增长。
人口的增长也促进了欧洲地区的发展。
此外,故此这也是物种交流带来的积极影响之一。
此外,随着物种的交流,也改变了美洲地区的生产方式,推动了原有的社会结构不断发展走向截止。
西行路开通之前,美洲大陆一直与世隔绝。
虽然美洲地区处于一种和平的状态与世无争,但由于长期的孤立游离在世界文明的范围之外,
故此美洲地区的生产方式、社会结构方式都十分的落后。
随着物种的交流,改变了美洲地区的这些落后局面。
所以这也是此次交换带来的积极影响之一。
除此之外,伴随着东西方之间物种的交换,也促进了国际贸易的发展。
进而,在国际贸易发展的带动下,世界市场的雏形也得以出现,并且世界格局也发生了一些相应的变化。
所以,这场交换带来的积极影响还是十分深远的。
通过大家的讨论,对于哥伦布大交换这一事件的认识已经十分全面了。
无论是哥伦布大交换带来的积极影响还是带来的消极影响,我们大家都需要对历史事件有一个全面的辨证的认识。
在历史的发展进程中,任何一个事件都不是绝对的好,也不是绝对的坏。
过此,我们要本着一分为二的原则,去客观公正的认识历史事件。
以下是关于哥伦布大交换的影响所给出的相应答案。
其中,积极方面,丰富了东西半球的生物,改变了美洲人民的饮食结构。
美洲高产作物传入欧洲,促进了欧洲人口的增长,改变了美洲的生产方式,推动了当地原有社会结构的解体。
促进了国际贸易的发展,推动了世界市场雏形的出现和世界格局的变化。
这是积极方面。此外,消极方面则包括疾病的传播、文明的破坏以及贩卖黑奴运动等等。
这些影响与我们刚才所做的分析基本相同。
接下来,我们来学习本节课的第二个问题,其他地区物种在美洲的推广。
伴随着新航路的开辟,大量美洲物种不断的外传,但是其他地区的物种也随之传入到美洲地区,其中主要包括欧亚地区的一些作物的传入。
在这一时期里,欧亚地区传入到美洲的作物种类主要包括粮食类、水果类、蔬菜类以及荆棘类四种。
其中的粮食类主要有源产自于欧亚两州的小麦、大麦以及水稻等粮食作物品种传入美洲。
水果类则主要包括苹果、葡萄、甜橙以及柠檬等,蔬菜类主要是指黄瓜和豌豆,而荆棘作物类主要是指甘蔗的传入。
这些作物种类的传入对于美洲地区也产生了十分深远的影响,随着欧亚的作物传入,从而扩大了美洲人民的食物来源,
改变了食物结构,同时也增加了粮食的产量,在一定程度上缓解了粮食的紧缺问题,最终促进了美洲地区人口的增长。
这些欧亚作物传入之后不断的得到推广,其中小麦是由欧洲移民带到美洲的,后来逐渐成为美洲地区主要的粮食作物,
而水稻则是由西班牙人带到美洲。
18世纪中期,水稻成为北美地区的第二大农作物,产量仅次于小麦。
水稻传入到美洲地区,也是我国农作物品种对世界产生的积极影响之一。
除了欧亚地区大量作物种类的传入与推广外,在这一时期里还有大量的欧洲的畜秦传入到美洲地区。
首先,其传入的种类主要包括牛、驴、马、猪、羊以及鸡等这些畜秦的传入,进一步改变了美洲地区原有的动物群络,
从而推动了美洲地区农业畜牧业的发展。
通过以上内容的学习,我们不能看出食物物种交流给世界带来了十分深远的影响。
首先,伴随着食物物种的交流,提高了全球的粮食产量,使世界人口不断激增。
比如玉米的传播,使得干旱的非洲地区得到了可靠的食物来源。
同时,也丰富了中国的粮食种类,还有马铃薯的传播,提高了欧洲抗饥荒的能力,这些都无疑加速了人口的增长。
在1800年前后,世界人口已经突破了9亿,其中中国已经达到了4万万即4亿的水平。
此外,伴随着食物物种的交流,也在很大的程度上改变了人们的饮食习惯。
比如,随着马铃薯和小麦的推广,改变了欧洲和北美的食物结构,丰富了人们的食物种类。
第三,随着食物物种的交流,也推动了当地经济和贸易的发展。
比如,水稻除供应本地消费之外,还大量用于出口,进而促进了对外贸易的发展。
在贸易的发展过程中,世界各地之间的联系不断加强,世界市场的雏形得以出现,世界格局也发生了一些相应的改变。
当然,除了以上细节方面的影响之外,食物物种的交流也给世界带来了一定的消极影响。
这里的消极影响主要是指对当地环境产生的影响。
比如,美洲地区地表植被遭到破坏,中国由于过度的啃荒造田,导致了大量的水土流失。
所以,我们需要全面客观辨证一分为二的认识历史问题。
总结完食物物种交流带来的影响之后,我们接下来总结两个关于本节课所学内容中容易出现错误的知识点。
首先,第一个知识点,宋朝时期玉米作为外来物种,由多种途径传入中国。
鸭片战争前,种植已经遍布全国。这段表述中,错误的主要是在时间上。
玉米确实作为外来物种传入到中国,但传入的时间并不是宋朝,而是在明朝时期。
故此,在把握相关事件时,我们需要准确掌握事件的发生时间。
第二个知识点,新航路开辟以后,世界各地物种交流出现了高潮,这主要会改变全球的饮食文化。
本段表述错误在于物种交流带来的影响,物种交流带来的影响是多方面的。
我们已经在前面进行了归纳总结,但这里边改变的是全球的饮食习惯,而不是饮食文化。
饮食习惯与饮食文化虽然只有两个字的差异,但其内涵却存在着最大的差距。
故此,我们在掌握历史知识时,需要进一步的准确,否则会出现一些不必要的错误。
总结完以上议错知识点之后,我们接下来共同解答几道例题,巩固和检验一下本节课的所学内容。
我们先来解答两道选择题。
在解析之前,我们需要再一次明确关于解答历史选择题时,所要采取的基本答题步骤及答题规范。
解答历史选择题的过程中,我们主要采取一读二抓三签四探的答题步骤。
一读就是指通读题干明确题目要求,二抓则是指抓住关键词提取有效信息。
三签联系教材进行知识迁移,刺探分析选项做出判断得出最终答案。
首先让我们共同读取第一题,哥伦布发现新大陆后,各种美洲高产作物传入欧洲。
有人统计,仅土豆一种就使欧洲人口在1700年到1900年增长25%,使欧洲城市化率增加27%到35%,并帮助催化工业革命的产生,这反映了。
读完题干后,我们可以发现本题的关键词语主要包括哥伦布发现新大陆,也就是指新航路的开辟。
美洲高产作物传入欧洲,以土豆为例,带动人口的增长,城市化率的增加,并催生工业革命。
所以这些关键词语已经十分明确的向我们揭示出,本题主要考察,新航路开辟之后,随着食物物种的交流,对于欧洲地区产生的影响。
过此,B项的表述应该为本题的正确答案,其他的选项中A项,人口的增长加速了城市化的进程。
这一表述明显与题干中所表述的内容背离,因为题干中表述的是,美洲作物传入欧洲,带动人口增长以及城市化进程,并催生工业革命。
而不是人口增长加速城市化进程,故此可以将A项排除。
C项,欧洲的饮食结构发生根本性变化。
题干中向我们揭示的是欧洲人口城市化,工业革命等方面的变化,并未对饮食结构变化加以描述,故此C项表述与题干无关,可以排除。
D项,开辟新航路是为了获取高产作物,新航路的开辟是人类历史发展过程中十分重要的历史事件。
但新航路的开辟目的并非是为了获取高产作物,而是为了获取财富,尤其是黄金白银等贵金属。
故此D项与我们所学的知识明显背离,也可以予以排除。
B项即为本题的正确答案。
接着我们来看第二题,首先仍然是先读。
16世纪初,欧亚大陆的马和牛被引入美洲。
16世纪中期,中国出现了关于玉米种植的记录。
17世纪末、18世纪初,原产自其他州的咖啡,风靡欧洲。
据此可知,读完皮干后,我们不能发现,本题共计包括三层含义。
首先是16世纪时,欧亚大陆的物种传入美洲。
以及16世纪中期,中国出现玉米种植记录。
还有17世纪末、18世纪初,其他州的咖啡,风靡欧洲。
所以通过这些关键内容的表述,我们已经可以清晰的判断得出。
本题考察的是,世界各地之间食物物种的交流。
那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们逐个进行解析。
首先A项,美洲在世界物种交换中居主导地位。
材料中向我们揭示的是,欧亚美等州之间的物种相互交流。
并无法得出美洲在这一交流的过程中所处于的地位。
因此A项可以排除。
B项,新航路开辟,催生出欧洲新的生产方式。
材料中提到的欧洲,一个是物种被引入美洲,一个是其他州的咖啡在欧洲蜂鸣。
这些情况都无法得出生产方式的变化,故此B项表述与皮干无关。
C项,世界交往的理性化促进了文明进步。
材料中主要是在列举各地之间的物种的相互交流,无法体现理性化这一特征。
所以C项也可以排除。
B项,人类社会的横向交流取得了重大进展。
可能有的同学不理解什么叫横向交流。
所谓的横向交流就是指在同一时期内不同地区,也就是我们所谓的不同的州大陆之间的交流。
故此B项的表述完全符合皮干中向我们揭示的主旨思想,故此D项为问题的正确答案。
解答完以上两道选择题后,我们接下来共同解答一道材料题。
在解答历史材料题时,我们也要遵循一问二读三抓四息四步答题规范。
一问就是首先要明确问题,二读则是指带着问题读取材料。
三抓抓住材料中的关键信息、四息对材料进行分析,最终作答得出答案。
我们先来看第一个问题,根据材料并结合数学知识,说明大豆在美国广泛种植的原因。
接下来就让我们带着这一问题读取材料。
中国是大豆的故乡,甲骨文中就有关于大豆的记载。
先秦时期,大豆栽培主要是在黄河中游地区,豆饭是人们的重要食物。
齐民要术,通过总结劳动人民长期的实践经验,认识到大豆对于改良土壤的作用,主张大豆与其他作物沦重。
唐宋时期的文献中,都有朝廷调集大豆送至南方救灾,备重的记录。
大豆的种植推广到江南及岭南。
自古至今,各式各样的豆制品是中国人喜爱的食物,提供了人体所需的优质植物蛋白。
依其65年,大豆引入北美,最初作为饲料或氯肥。
19世纪60年代,豆腐在美国开始被视为健康食品。
19世纪末,大豆根留的固氮功能被发现,在美国干旱地区推广种植。
至1910年,美国已经拥有280多个大豆品种。
1931年,福特公司从大豆中开发出人造蛋白纤维。
大豆成为食品工业、氢工业及医药工业的重要原料。
1954年,美国成为世界上最大的大豆生产国。
种植面积超过一亿亩,大豆在南北美洲都得到广泛种植。
美洲的农田和中国人的餐桌发生了紧密联系。
本段材料,摘边子、留企镇等一带一路事与下,栽培大豆的起源和传播等。
那么读完材料后,究竟是哪些原因促使大豆在美国得到了广泛的种植呢?
首先我们从材料中,1765年,大豆引入北美。
1765年正式发生在新航路开辟之后。
所以如果没有新航路的开辟,那么美洲地区一直处于一种封闭和孤立的状态。
这样一来,原产自于中国的大豆无法传入到美国。
所以第一个能够促使美国广泛种植大豆的原因,一定离不开新航路开辟带来的影响。
此外,为什么能得到广泛的种植呢?
我们接着来看材料中的第二个信息。
材料中向我们揭示出,19世纪末时,大豆根留的固氮功能被发现,从而可以在美国干旱地区推广种植。
所以从这一表述中,我们又可以得出其推广种植的原因,主要为大豆作为一种农作物品种,十分适合于种植。
所以这种大豆的根留的固氮功能可以使得其在美国的干旱地区得到推广。
这样一来,作为一种优良的农作物品种,能够得到推广种植也是顺理成章的。
除此之外,材料中又向我们揭示出,1931年时,美国的福特公司从大豆中开发出人造蛋白纤维,
大豆成为食品工业、氢工业及医药工业的重要原料。
这些表述十分明确的向我们揭示出,大豆的用途十分的广泛,所以正是因其用途的广泛才会被广泛地种植。
这些方面就应该是本题的答案,我们来看一下本题所给出的最终答案。
原因之一,世界各地联系的加强,世界市场的推动。
大豆是一种优良作品种,适宜种植,科学技术进步,大豆的用途得到广泛开发。
这些答案与我们刚才所做的分析基本相同。
接着来看本题的第二个问题,根据材料并结合所学知识,
减稀物种交流的积极意义。
大豆的广泛种植实质上是中国对于世界发展所做出的贡献。
美国能够成为今天世界上最大的大豆生产国,这远远的离不开中国对其做出的贡献。
故此,物种交流的积极意义也就是在讲中国为世界所做出的贡献。
我们可以结合本节课的所学知识,归纳本题的答题要点。
首先,在物种的交流过程中,世界各地之间的联系进一步的加强。
不同的文明之间不断的交流、沟通与融合。
故此,物种交流已经成为了文明交流的一种途径。
此外,中国的良好的作品种传到世界,
解决世界有关粮食以及人们饮食上出现的问题,
这充分的体现出我国对于解决全球问题提供的中国方案,
即构建人类命运共同体。
所以,这一情况的发生是我国在构建人类命运共同体中所发挥的积极作用。
所以,这些内容就应该是本题的最终答案。
让我们共同看一下本题所给的参考答案。
积极意义主要包括,物种交流是世界文明交流的重要方式。
促进了人类文明的发展,有助于人类命运共同体的构建。
这些答案与我们所做的分析基本相同。
通过解答本题,我们也不难发现,历史学科的高考其实与现实热点密切相关,
但我们在高考的过程中一直本着点到为止的策略,
可以通过一些题目的设置与实时热点有关,
但并未直接明确的针对热点。
只要我们把握住这一命题特点,既可对每一年的高考命题方向做出一定的预测,
这样一来有助于我们备考应考。
解答完本题之后,我们最后将本课的学习内容加以归纳总结。
本节课我们主要学习了新航路开辟后的实物物种交流,
其内容主要包括美洲物种的外传,
在美洲物种外传的过程中,欧洲以及中国都有着十分重要的表现。
此外,除了美洲物种的外传,
还有其他地区的物种在美洲地区的推广,
这里既有欧亚地区的作物的传入,也有欧洲的处情的传入。
通过世界各地之间物种之间的交流,
进而带动了世界历史的发展进程。
通过这些物种的交流,促进了世界人口的增加,
饮食习惯的改变,以及饮食结构的调整,还有世界贸易的发展。
但是,随着物种的交流,也对各地的生态环境产生了一定的破坏。
为了更进一步的理解,世界各地之间尤其是与美洲地区之间的物种交流,
我们特别引入了有关哥伦布大交换影响的讨论,
并且通过对这一问题的讨论,
进一步明确了对历史事件分析时要本着客观辨证一分为二的基本原则。
总结完本节课的学习内容后,我们今天的学习任务就结束了。
同学们,我们下期再见。
