同學們,歡迎進入歷史課堂,大家應該都聽說過天花吧。
在古代人眼裡,天花是一個非常可怕的詞,尤其是清朝時期。
如果感染了重型天花,死亡率會高達25.5%。
而就在很多人都因為天花而喪命的時候,卻有一個人不僅知悅了,
最後還當上了皇帝,這個人就是康熙皇帝。
異定的流行讓人類飽受痛苦,不僅帶來人口死亡與社會混亂,
而且給人類政治經濟的發展造成消極影響。
所以今天我們來學習歷史上的疫病與醫學成就。
本節課的學習內容主要包括三個方面,分別為歷史上的疫病、中藥的成就以及西醫在中國的傳播。
其中,關於歷史上的疫病,我們將從其表現、影響及防治三個方面進行具體學習。
中藥的成就我們分為古代和現代兩個階段進行具體的學習。
而關於西醫在中國的傳播,我們需要學習西醫在中國傳播的歷史及傳播的意義兩個方面。
疫病就發生在我們的身邊,給人類帶來了巨大的威脅。
故此,醫學成就的取得,關乎到人類的生命安全,與我們息息相關。
所以今天所要學習的內容都是考試的重點,尤其是在疫病的防治問題上,更將成為本節課我們所要理解的難點。
這些問題一直以來都是高考的熱點命題點之一,需要大家給予足夠的重視。
下面我們先來學習本節課的第一個問題,歷史上的疫病。
所謂的疫病主要就是指由細菌、病毒等具有強烈致病微生物感染人體而引起的急性傳染病。
在歷史上發生過的疫病主要包括以下幾種。
首先,第一種就是天花。
在古埃及時期,天花一度流行,18世紀時歐洲也遭到天花肆虐。
在我國清朝時,也曾經發生過天花疫情。
作為中國古代歷史中千古一帝的康熙皇帝,年幼時也曾經得過天花,好在最終得到治癒。
到目前為止,天花已經被徹底的消滅。
現在能夠看到的天花病毒只有實驗室種,在人們的生活中和自然界中已經被徹底的消滅。
第二種發生過的重大疫病就是鼠疫。
鼠疫可以說是人類歷史發展至今發生頻率最高的疫病之一。
其中曾經在古希臘時期,雅典爆發過嚴重的鼠疫。
這一時期正是雅典伯利克利執政期間,鼠疫的發生使雅典的民主政治受到了致命的打擊。
後來六世紀時,地中海也曾經爆發過鼠疫。
這次鼠疫使曾經試圖通過法律的方式實現東羅馬帝國中心的查世丁尼大帝,最終夢想破滅。
到了14世紀時,歐洲鼠疫大流行,也就是我們所熟知的黑死病。
這次黑死病的爆發,多數學者都公認為是由蒙古大軍西征所致。
這次黑死病使歐洲人口減半,大約死亡了2500萬以上的人口,導致勞動力短缺,生產停滯。
導致勞動力短缺,生產停滯,多地發生過嚴重的饑荒。
正如意大利的人文主義思想家、文學家博嘉丘在他的代表作《石日壇》中所描述的那樣。
有多少英俊的男子,美麗的姑娘,活潑的小夥子,在早晨還同親友們一起吃點心,
而到了夜裏就到另一個世界去陪他們的祖先吃晚飯了。
博嘉丘的《石日壇》創作背景正是因黑死病肆虐,人們只能躲避在城堡中。
在其《石日壇》中,十分直觀地向我們揭示出這場黑死病給歐洲帶來的影響。
同時也揭示出歷史上預防疫病的一個十分直接有效的措施,這就是居家隔離。
在中國古代明朝末年也曾經爆發過鼠疫。
除了鼠疫外,歷史上的第三種重大疫病為狂熱病。
在17世紀時,狂熱病曾經在墨西哥爆發。
此後先後在美洲、非洲以及歐洲的一些國家流行,肆虐長達兩個世紀。
歷史上發生過的第四種重大疫病為斑疹傷寒。
20世紀的早期,斑疹傷寒曾經在俄國和波蘭大流行。
第五種重大的傳染病為西班牙流感。
1918-1919年,西班牙流感在全球大爆發,死亡人口達到了2000萬以上,可見體危害程度之大。
疫病的發生無疑給人類帶來了重大的災難。
但是歷史上疫病的發生頻率一直居高不下。
那麼究竟是怎樣的原因致使古代疫病頻發的呢?
接下來我們加一頁簡單的分析。
首先,在古代,疫病之所以會頻繁的發生,與當時政治腐敗、戰爭頻發、社會動盪密不可分。
特別是戰爭,任何一次大規模的戰爭,都是疫病發生的引發原因之一。
此外,災荒和不良救贖。
公共衛生條件差等,也是導致疫病發生的重要原因之一。
第三,醫療水平和科技水平的相繼落後,也無疑是導致疫病發生的原因。
此外,在防疫措施尚不健全的情況下,中外交流,以及國內交通的發達,都會促進疫病的流行。
正如新冠肺炎爆發時,很多世界上的知名專家與學者對此深感恐慌。
因為我國武漢地區發生新冠疫情時,正值春節期間。
春節作為中國的最傳統的重要的節日,人口的聚集程度十分之大。
所以世界上很多的專家學者對此深感擔憂。
一度認為中國的疫情會面臨著失控的危險,但是事實恰巧相反。
在黨的正確領導下,通過政府及人民的共同努力,我國的疫情防控取得了令世界矚目的成就。
正是在這些因素的影響下,才致使古代的疫病不斷發生。
疫病的發生產生了十分深遠的影響,通過疫病給人們的健康帶來巨大的威脅。
甚至是會威脅人類的生命安全,此外疫病還會導致政治經濟發生變動。
對於這些影響,我們可以從以下的一些史料中得到證實。
在古代雅典維里克利的過世過程中,正是因偏花的肆虐,從而使得雅典的民主政治發生了改變。
馬基頓亞歷山大的死亡,亞歷山大帝國的普蒙瓦解也是因疫病的發生。
此外,我們可以從以下黑死病對歐洲帶來影響的史料中深刻的理解疫病給人類社會帶來的災難。
史料一,人口的大量死亡,造成歐洲社會政治秩序的極大混亂。
突然間數以萬計的訓練有素的官員被瘟疫消滅了,
倖存的普通民眾也在絕望中轉向了狂飲暴食和肆意縱慾。
龐大的國家機器在低效率中運轉,社會政治秩序陷入動盪和混亂中。
本段史料摘編自張旭山的14世紀歐洲的黑死病及其對社會的影響。
第二段史料,黑死病之後,由於勞動力市場縮小,農民可以要求壓低地租,得到較高的僱傭工資。
一些富有的農民承租更多的土地,經營起帶有資本主義傾向的個體農業。
農奴制的廢除在英格蘭已不可逆轉,英格蘭的莊園制於是走到了盡頭。
15世紀後期,圈地運動在北部和西部已大規模的展開了。
本段史料摘編自前程代徐潔明的英國通史。
通過這兩段史料,我們可以直觀地看出黑死病的發生,對歐洲社會所帶來的政治經濟方面的影響。
疫病的影響是巨大的,那麼疫病發生後究竟應該如何進行防治呢?
人們在疫情的防治上積累了大量的經驗。
比如,在古代通過改善公共衛生進行疫病防治,其表現主要包括改善公共衛生條件。
古羅馬時通過修建飲水道、下水道,而我國古代則清理污水、疏通井渠河道等改善公共衛生條件,進而有效地預防了疫病的發生。
這種做法直到今天也在廣泛的沿用。
第二,研究防治的方法。
比如,在我國古代,東晉時著名的道教代表人物,同時也是著名的醫學家葛洪駐友,走後被敵方。
在這部著作中,葛洪記載了清蒿對瘧疾的治療作用。
而我國諾貝爾醫學獎的獲得者圖悠悠正是從葛洪的走後被擊方中得到了清蒿抗虐的啟發,進而從清蒿中分離出了清蒿素。
此外,在中國的古代,為了防治天花,發明了人豆接種,明朝中期這種方式得到廣泛的使用。
後來傳到了歐洲,歐洲在我國古代的人豆接種的基礎上,進一步的發展出現了牛豆接種方式,進而有效的防治了天花。
此外,在古代,為了有效的防治疫病,還建立了救治機構。
比如,在西漢晚期,對疫病患者進行隔離,隋唐時期則設立病房,國馬醫院進行疫病患者的收治。
這些救治機構的建立對於有效的防治疫病發揮了重要的作用。
通過我們以上所學習的古代防治疫病的措施表現中,我們可以得出有一些措施與做法,到今天仍然值得借鑒。
那麼,都有哪些呢?我們加以整理。
比如,第一個方面,我們要注意公共衛生,及時清潔疏通禁區河道。
此外,我們可以編撰醫學書籍,對疫情進行記載,同時對醫療方法進行創新。
當然,我們還需要設立疫病的救治機構,實行有效的隔離。
正如在新冠肺炎的爆發過程中,我們於武漢先後建成了雷神山與火神山醫院,進而對患者進行了有效的治療。
而隔離則是切斷疫病傳染的重要手段。
居家隔離無疑是一種十分廉價而又有效的做法,值得推廣與運用。
到了近代,醫學不斷地得到發展,故此在疫病的防治上效果更加明顯,其表現主要包括牛豆接種法。
牛豆接種法是在18世紀晚期由英國的醫生琴娜發明的,這種接種法比我國古代的人豆接種法效果更好,從而使天花的發病率大大的降低。
過去的人豆接種方式容易造成很多的後遺症,比如天花治療後人的身體表面會留下很多的疤痕,而這種牛豆接種法對於治療天花會更加的有效。
此外,隨著近代醫學的發展,細胞與細菌學說也隨之得到了發展。
法國的微生物學家巴斯德創立了巴氏滅菌法,1928年英國的細菌學家弗萊明發現了青梅素。
青梅素的發現是人類醫學史上里程碑的事件,對於人類防治疫病發揮了巨大的作用。
同學們,學習完這部分知識後,我們來宏觀感受一下歷史上疫病的出現與蔓延,透過疫病看世界。
在世界歷史中,疫病的爆發是一件十分可怕的事情,疫病的蔓延會造成人口大量死亡與社會混亂。
在古埃及時期,天花席捲尼羅河沿岸,古希臘時期,雅典突然爆發嚴重的鼠疫。
比如,伯利克裏就因鼠疫而死,改變了雅典的政治走向。
六世紀時,地中海爆發鼠疫。
十四世紀時,歐洲鼠疫,也就是黑死病流行,奪走了2500萬歐洲人的性命。
佔當時歐洲總人口的三分之一,使得勞動力短缺,生產停滯,社會矛盾十分尖銳。
十七世紀,中國明朝末年鼠疫橫行,波及華北數省,軍隊的非戰鬥損失巨大,邊防系統造成破壞。
是明朝滅亡的重要原因之一。
墨西哥爆發黃熱病,在美洲、非洲與歐洲國家流行肆虐兩個世紀。
從這我們能看出來,到十七世紀,疫病不再是單一地區蔓延,而是擴展到全世界。
這與15世紀新航路的開闢有很大的關系,交通的便利也使得疫病的傳播範圍更大。
到了18世紀時,歐洲天花肆虐,人口大量死亡,社會動盪。
20世紀早期,班辰傷寒在俄國和波蘭大流行,西班牙流感在全球大爆發,死亡人口在2000萬以上。
21世紀,非典和新冠肺炎爆發,並加速席捲全球,嚴重影響到了人類的生活與生產。
例如,新冠肺炎期間,全國人民居家隔離,沒辦法從事生產。
更因為其潛伏期也具有傳染性,使得人們需長期佩戴口罩,嚴重影響了人們的生活。
從這些歷史上的疫病,我們能夠看出,交通的便利促進了疫病的流行。
疫病的出現使得人口大量死亡,造成勞動力短缺,會帶來政治上的變動。
疫病的出現使得社會矛盾尖銳。
所以,面對疫病,我們要眾志成城,面對困難,我們要團結一致,面對死亡,我們要無所畏懼,積極抗疫,隔離病毒。
在歷史上疫病與疾病的治療與研究中,我國的中醫學也取得了重大進步。
所以接下來,我們學習本節課的第二個問題,中醫藥的成就。
中醫藥學是中國文化的精髓科技的核心組成。
在中國古代,中醫學成就十分突出。
在這裡,我們只選取其中具有代表性的一些成就,加以說明。
首先,在我國古代,中醫學的成就中,四診法無疑地位十分突出。
戰國時期,有著名的醫學家扁雀發明了四診法,所謂的四診法就是望聞問切。
直到今天,望聞問切仍然是中醫最主要的診法,可見其影響之深遠。
此外,皇帝內經也是中國古代中醫學成就的表現之一。
皇帝內經成熟於漢代,是中醫學理論的奠基之作。
在皇帝內經中,主要以陰陽五行解釋人體的生理現象和病理變化。
故此,皇帝內經一直是中醫學治療理論的基礎。
第三個具有代表性的古代中醫學成就為商寒雜病論。
商寒雜病論是由東漢晚期的著名醫學家張仲景所編著。
商寒雜病論奠定了中醫臨床學的基礎,被譽為萬事寶典。
而張仲景也被譽為中國古代的醫聖。
第四個具有代表性的古代中醫學成就為千金方。
千金方是由唐朝的著名醫學家孫思苗所著。
千金方是一部臨床百科全書。
孫思苗也因千金方被後人尊稱為藥王。
第五個具有代表性的古代中醫學成就為針灸學。
針灸學是建立在經絡學說的基礎上的,臨床經驗十分豐富。
在我國留下了大量的針灸典籍,特別是在北宋時期。
曾經出現了針灸銅人,這是我國古代醫學教學模型的幾種體現。
第六個古代中醫學的成就為唐本草。唐本草又名新修本草。
是世界上第一部由政府頒布的要點。
從唐本草的編寫過程就可以看出,在古代的中國對於中醫學的重視程度。
第七個具有代表性的古代中醫學成就為本草綱目。
本草綱目是明代著名的醫學家李時珍編著的。
在本草綱目中,李時珍收錄了大量的中藥材和中藥方,即中醫學知識之大成。
因此被譽為東方藥學據點。
在以上的這些中國古代的中醫學成就中,體現出以下明顯的醫學特徵。
首先是,中醫藥強調的是整體觀念和辯證失智。
故此在中醫治療的過程中並不本著頭疼醫頭腳疼醫腳的原則,而是要從整體上進行調理。
第二,中醫藥治療手段十分的豐富,符合人體的生理病理多樣性的特點。
故此中醫藥對於治療疾病效果更好,對身體的損傷程度更低。
但是可能其見效的速度要相對於心意而言有所減緩。
到了現代,中醫學更是得到了不斷的發展。
特別是在新中國成立後,中醫藥事業換發了新的生機。
中醫學取得了更大的成就,就其表現而言主要包括以下四個方面。
首先是,現代的中醫學本著中西醫結合的方法,治療水平進一步的提升。
此外,在全國建立起一系列的中醫院和中醫院校,進而培養了大量的中醫學人才。
第三,在現代的中國,中醫藥工作者不斷的整理中醫典籍,開發出一系列的中成藥。
第四,中醫藥不斷的走出國門,走向世界。
在現今的世界醫學領域中,中醫學無疑佔有著舉足輕重的地位。
學習完中國古代及現代的中醫學成就後,我們接著學習本節課的第三個問題。
西醫在中國的傳播,西醫在中國的傳播經歷了一個比較漫長的傳播過程。
其中早在明末青初,隨著西方傳教士來到中國,也把西方的醫學帶到了中國。
但是這一時期的西醫在中國的影響十分有限。
後來到了鴉片戰爭後,隨著外來侵略的不斷加劇,西方的教會醫生與軍醫在中國內地建立了一系列的教會醫院。
尤其是以通商口岸最為集中,進而促進了西醫在中國的進一步傳播。
此後,隨著牛豆接種法、麻醉術、放射技術等西醫成就相繼被引入中國,西醫在中國的傳播也不斷地得到發展。
並且西醫在中國的傳播產生了十分重大的意義。
首先,隨著西醫在中國的傳播,西醫院校隨教會醫院在中國落成,教學、科研與臨床相結合,進而培養了大批的西醫人才。
第二,隨著西醫在中國的傳播,西方的公共衛生措施逐漸被引入中國,進而對人們的健康起到了積極的作用。
第三,伴隨著西醫在中國的傳播,中國的大城市的公共衛生事業不斷興起,並逐漸成為政府的公共職能。
西醫在中國得到了不斷的傳播,尤其是近代以來西醫的傳播不斷地擴大。
近代西醫在中國的傳播產生了十分深遠的影響,這裡的影響主要包括以下五個方面。
其中第一個方面,近代西醫在中國的傳播無疑促進了近代醫院的建立和管理制度的形成。
比如,教會醫院不僅帶來了西方的醫療技術,而且也帶來了近代西方醫院的管理方法。
第二個影響主要表現為,隨著近代西醫在中國的傳播促進了醫生的職業化和專業化,中國古代的行醫主要屬於個人行為。
而到了近代,原來的座堂大夫、赤腳醫生逐漸向具有社會限制的職業或行業轉變。
第三個影響主要表現在,伴隨著近代西醫在中國的傳播促使了醫學教育模式發生了變革。
中國傳統的醫學教育是一種師徒傳承的方式,而到了近代則逐漸演變成醫療學校教育。
第四個影響主要表現在,隨著近代西醫在中國的傳播促使公共衛生事業得到發展,近代西醫的傳播不斷地強化了民眾的公共衛生意識,
消除了社會上的一些陋習,促進了婦幼衛生工作的逐漸發展。
第五,隨著近代西醫在中國的傳播,逐漸形成了近代中國醫藥官的多元化格局。
在西醫的衝擊之下,中醫一統的局面逐漸被打破,而呈現出中西醫結合的特徵。
這些影響對於我國醫學的發展作用巨大。
學習完以上內容後,我們接下來總結一個有關本節課學習內容中容易出現錯誤的知識點。
列強在中國創辦教會醫院的初衷,是傳播西方的醫學知識。
本段表述錯誤十分明顯,列強在中國創辦了教會醫院,就其作用而言確實是起到了傳播西方醫學知識的作用,但是初衷絕不表現如此。
這是我們以唯物史觀作為衡量歷史的一個基本的出發點。
那麼列強在中國創辦教會醫院,首先有一些傳教的需要。
而同時列強在中國創辦教會醫院,主要是通過利用醫療藥物擴大基督教在中國的影響。
所以西方教會在我國創辦醫院的初衷和首要目的是為了擴大基督教的影響。
同時教會醫院儘管有著為西方殖民勢力服務和芥衣傳道的初衷,但客觀上也推動了近代中國醫療事業的發展。
故此列強的教會醫院創辦初衷是為了宗教的傳播,其次是為了醫學的擴展,同時也是為適應列強侵略的需要。
在這裏我們大家需要特別的明確,以防止出現一些不必要的錯誤。
總結完以上內容後,我們接下來共同解答幾道例題,鞏固和檢驗一下本節課的所學內容。
在解題前,我們需要再一次的重申一下解答歷史選擇題所採取的方法。
這就是一讀二抓三簽四判,即讀取題幹,抓住題幹的關鍵信息,聯繫所學知識進行知識遷移,分析選項做出判斷。
接下來我們就共同讀取第一題的題幹並抓住關鍵信息。
有人指出,14世紀中葉經歷了黑死病後的歐洲,農民的生活狀況反而有了提升,更多的人買得起香料了。
史學家布羅黛爾甚至認為,這一時期歐洲農民的飲食和貴族可能沒有太大的不同,這主要是由於當時的歐洲。
讀完本題後,我們從勾劃出的關鍵詞語可以判斷出,本題考察的是古代疫病爆發所帶來的影響。
那麼究竟哪一選項應該為本題的正確答案呢?
我們結合所學知識可以得知,14世紀中葉的歐洲黑死病導致歐洲人口大量死亡,勞動力大量減少,因此農村的勞動力價格不斷上升。
農民有了更多的收入,從而使得生活水平也得到了相應的提供,故此布羅黛爾甚至認為這一時期歐洲的農民的飲食與貴族沒有太大的不同,所以必須農村勞動力價格上升,應該為本題的正確答案。
其他的選項,A項,商品經濟發展削弱貴族勢力,削弱貴族勢力並不會導致農民生活水平的提高,故此A項可以予以排除。
B項,與世界的經貿聯繫加強,與世界的經貿聯繫加強發生在新航路開闢之後,而新航路開闢則出現於15世紀末到16世紀初,故此可以從時間上予以排除。
C項,思想解放和價值觀的變化,C項可以帶來材料中的結果,但並不是材料中發生該現象的主要原因,故此C項也可以予以排除,這樣一來本題的最終答案即為B項。
接下來我們來做第二題,我國第一部藥學專書《神農本草經》大約成熟於漢代。
唐本草是世界上第一部由國家制定的藥典,宋代搬行了多部官修本草,明代李時珍傳承藥學及大成之作本草綱目,由朝廷搬行。
這些史實說明,我國古代藥學的發展,讀完本題後,我們已經可以明確的判斷得出,本題主要考察古代中國中醫學的發展。
那麼究竟哪一選項應該為本題的最終答案呢?我們逐個與解析。
首先,材料中並沒有反映出中國第一部藥學專書的成熟與漢代的大一統的關系,故此可以排除A項的源於大一統的政治體制。
同樣,宋代也未實現大一統,B項得益於國家力量的支持。
在材料中,我們可以根據由國家制定、官修本草、朝廷搬行等表述判斷出,國家力量的支持無疑推動了中國古代中醫藥學的發展,故此B項應該為本題的正確答案。
C項是商品經濟繁榮的結果。
材料中主要強調的是國家力量對中國古代中醫藥學發展的作用並未體現商品經濟的內容,所以C項可以予以排除。
B項受到了宋明理學的推動。
宋明理學出現於宋以後,而T中還包括漢代、唐代,故此在時間上就帶有明顯的倚偏概全,所以B項可以予以排除。
同樣,宋明理學與古代的中醫藥學的發展並無直接關係,所以本題的最終答案即為B項。
最後來看第三題。
1915年,美國洛克菲勒基金會收購了北京協和醫學堂,並更名為北京協和醫學院。
當時該學院全部採用英文教學,入學標準按照美國優秀醫學院的標準,為教師提供世界水準的豐厚工資和福利保障。
北京協和醫學院對當時中國社會產生的影響主要表現在。
讀完題後,通過我們所勾畫出的關鍵詞語,大家已經十分明確地判斷出,本題主要考察西醫在中國的傳播。
那麼究竟哪一選項應該為正確答案呢?我們逐個與解析。
首先,我們可以根據材料中,該學院全部採用英文教學,入學標準等表述判斷得出。
該學院的運行是按照西方的標準,進而有利於西方文化在中國的傳播。
A項表述正確,B項改善了中國社會的醫療衛生狀況。
C項,僅僅是協和醫院、醫所醫院無法起到改善中國社會的醫療狀況的效果,故此B項明顯的誇大,可以予以排除。
C項,推動了中國高等教育快速發展,題中所強調的是醫學,而C項說的是中國高等教育。
所以,C項明顯的與題意不符,可以予以排除。
B項有助於中國社會生活習俗的變遷,與C項相同,題中所強調的是醫學與社會生活習俗並無直接關係,故此也可以予以排除。
這樣一來,本題的最終答案即為A項。
解答完以上三個例題後,我們最後將本節課的學習內容加以歸納總結。
本節課,我們主要學習了歷史上的疫病與醫學成就。
其中,在歷史上的疫病方面,我們主要從疫病的表現、影響及防治三個方面進行的解析。
尤其是重點分析了古代疫病頻發的原因,以及從古代疫病防治的措施中得到一些相應的借鑒之處。
此外,有關中醫藥的成就,我們主要從中國古代及現代兩個時期進行了學習。
通過對這兩個時期中藥學發展的成就學習過程中,可以得出中藥學作為中國文化的規範,直到今天對世界的醫學產生了重要的影響。
最後一個方面,西醫在中國的傳播,我們主要從西醫在中國傳播的過程及其意義兩個方面進行了學習。
特別是重點分析了近代西醫在中國傳播的過程中產生的深遠影響。
醫學的發展與疫病的防治,關乎到每個人的生命安全,是人類社會現今階段所面臨的主要問題之一。
故此,本節課的全部內容都是考試的重點內容,課後大家需要給予足夠的時間進行鞏固和練習。
總結完本節課的學習內容後,我們今天的全部學習任務就結束了,同學們我們下期再見。
