同学们好,欢迎进入历史课堂,本节课我们共同来进行期末试卷讲评,本节课我们主要讲评选择题,在解答历史选择题的过程中,我们采用一读,二抓,三签,四判的答题方式。
即,首先读取题干信息,抓住题干中的关键词语,联系所学知识,进行知识迁移,分析选项,做出判断。
接下来,就让我们从第一题开始,共同解析本套考试题的选择题部分。
东汉末年,曹操在许夏和各地制田关,大力发展屯田,以解决军粮供应。
田母荒芜和流民问题,数年中所在积粟,苍岭结满,曹操实行屯田,客观上。
读完本题后,通过我们所勾画出的关键词语,大家已经可以明确地判断出,本题重点考察中国古代农业的发展情况,其中特指的是东汉末年的曹操。
那么本题的最终答案究竟如何呢?我们逐个予以解析。
根据题中曹操制田关发展屯田所带来的效果,数年中所在积粟苍岭结满,可以判断得出。
曹操的这些做法,有利于军粮的供应,田地荒芜和流民问题的解决,进而在客观上缓和了社会矛盾。
故此地象应该为本题的正确答案,其他的选项A象助长了大土地所有制。
我们从材料中的屯田的做法可以判断出,该做法在客观上限制了大土地所有制的发展。
故此A象表述明显有,地象推动了农业商品化进程。
这里只要我们准确理解所谓的商品化进程,即可将本选项予以排除。
这是因为所谓的商品化进程是指农产品的买卖频繁,而题中表述内容与此明显无关。
C象促进了中原人口难迁。
通过我们所学习过的内容,人口难迁主要是为了躲避战乱。
故此人口的难迁与屯田并无直接关系,所以C象表述也是错误的。
本题的答案即为地象。
接下来第二题
下表是1928和1932年苏联在农业春播中使用不同播种方式的情况,这反映出苏联。
数据1928、1932
首播74.4%到51.7%
马拉播种机25.4%到28.3%
托拉基迁隐播种机0.2%到20%
那么读完题后,大家又可以准确的判断得出,本题考察的是苏联的农业建设。
在28到32年间,此时的苏联正是处于斯大林执政时期。
斯大林领导苏联进行农业建设,主要是通过农业集体化的推行。
而题中的首播马拉播种机都属于传统的农业播种方式。
而托拉基迁隐则属于先进的机械化的播种方式。
我们从数据的变化中发现,虽然首播在不断的下降,马拉的比重有所上升,托拉基迁隐更是得到了大幅度的上升。
但是最终首播与马拉在农业播种中所占的比重仍然居于主要的地位。
故此我们可以判断出,此时的苏联在其农业生产的过程中,机械化的普及程度仍然十分有限。
这种情形无以使得苏联的农业集体化建设相对缓慢,故此C项的表述农业集体化基础相对薄弱,应该符合题。
其他的选项A项,新经济政策对农业影响有限。
首先A项的表述自身就存在着问题,列宁所推行的新经济政策。
用固定的粮食税代替了余粮收集制,极大的推动了农业的发展。
所以新经济政策对农业影响有限表示有。
同样,从时间上我们也可以将A项予以排除,因为1928年时斯大林执政期间,苏联的新经济政策已经被停止,故此A项可以排除。
B项,工农业比例严重失调,题中所揭示的数据仅仅是农业的播种方式,故此无法得出工农业的比例问题。
同样D项,工业化发展阻力较大,题中说的是农业的生产情形,并未揭示工业的发展状况,故此BD两项也可以予以排除。
本题的正确答案即为C项。
接着我们来看第三题,战国后期,秦国建造了一批大型水利工程,如郑国渠、都江堰等,一些至今仍然在发挥作用。
这些工程能够在秦国完成,主要是因为。
读完本题后,大家已经判断出,本题考察的是中国古代的水利工程。
并且,本题是高考真题,那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
首先是秦国建造了大型的水利工程,为什么是秦国呢?
因为战国时期的秦国经历了商鞅变法这一最为彻底有效的改革,从而使得秦国的国力不断增强,建立起中央集权的政治体制。
国家组织能力强,能够集中物力、财力和人力办大事,所以D项的表述应该为本题的正确答案。
其他的选项,A项,公田制度逐渐完善,所谓的公田制度就是指井田制。
根据我们所学过的知识,战国时期井田制已经逐渐的瓦解,
故此其逐渐完善,表述明显错误。
B项,铁制生产工具普及
铁制生产工具在战国时期确实得到了普及,但是对于新修水利并无直接作用。
铁制生产工具的普及可以推动农业的发展,但与水利工程建设并无直接关系,所以B项也是错误的。
C项,交通运输网络通畅
在战国时期,当时的交通条件相对比较落后,所以C项的表述明显与史实不符,故此也可以予以排除。
这样一来,本题的正确答案即为B项。
接着来做第四题。
北宋时,宋贞宗派人到福建取得,占成到三万户。
令江淮两浙诸鹿种植,后扩大到北方诸鹿。
宋仁宗时,大小麦被推广到广南、东陆、惠州等地。
南宋时,四川田土无不种麦,这说明。
多安提后,大家已经判断出,本题考察的是宋朝时农作物品种的传播,并以此为切入点,考察两宋时期农业的发展情况。
那么,究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
通过我们对中国古代农作物种植情况的学习,大家很清楚,在我国古代农作物的种植过程中,一直有南到北麦的种植特点。
但材料中向我们揭示了,宋真宗从南方的福建取得赞成道的种子,然后推广到北方诸鹿。
同样,宋仁宗时,大小麦又被推广到南方的一些地区。
南宋时,四川田土无不种麦,故此这种种植情形,可以使得道麦等农作物品种实现轮动情况。
这种农作物品种的轮动情况,可以在很大程度上提高土地的利用效率,所以A项表述符合提议,应该为最终答案。
其他的选项,B项,发明翻车提高了生产力。
大家应该知道,翻车的发明出现于曹尉时期,而题中所说的是两宋,故此用时间即可将B项予以排除。
C项,区域经济发展均衡。
首先,从材料中的表述,便无法得出经济发展的均衡。
同样,根据我们所学过的知识,中国古代经济的发展,最终经济重心逐渐由黄河流域转移到了长江流域。
并且,这种情况的最终完成正是在南宋时,故此均衡这一表述明显有误。
B项,民众饮食结构,根本改变。
我们一看到根本这一词语,就可以将本选项予以排除,因为根本的表述太过于绝对。
虽然,卖到种植可以对民众饮食结构产生影响,但并无法做到根本改变。
所以,本题正确答案就是A项。
第五题,阅读下列示意图,结合所学判断。
对此理解正确的是,示意图的标题为《英国的生铁产量》,横向为时间从1740年到1852年,纵向为产量。
通过这一示意图,我们已经判断出,英国的生铁产量,自1740年到1852年间,呈现出逐渐的上升趋势。
那么,1740到1852年间,正是英国的工业革命时期。
所以,本题主要考察工业革命时期,英国的经济发展情形,其引入的角度是从生铁产量作为切入点。
那么,究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
既然大家已经判断出这是工业革命的相关情形,而工业革命中,蒸汽机的广泛运用无疑是核心成果。
蒸汽机在运用的过程中带动了生铁产量的增加,故此A项表述应该为正确答案。
B项,生铁产量的增加催生了大工厂制度。
大工厂制度是由工业革命发展而带来的,大工厂制度的出现提高了生产效率,从而能使得生铁产量得以增加。
所以,B项的表述属于本末倒置,可以予以排除。
C项,电力的广泛使用,电力的使用属于第二次工业革命时的核心成果,故此直接予以排除。
B项,生铁产量的变化改变了英国产业结构和世界市场结构。
C项,生铁的产量虽然在变化,但是并不能从生铁产量的变化数据中得到英国产业结构也随之改变,更不能得到世界的市场结构也随之改变。
故此B项无法从材料中得出,可以予以排除。
问题正确答案即为A项。
第六题,下图可以用来说明,奴隶贸易,时间16世纪,17世纪,18世纪,欧洲向美洲贩运的奴隶数量单位百万。
从时间上可以看出,贩卖奴隶的数量呈现出不断的上升趋势,本题也为高考身体。
并且我们已经很明确的判断出,本题考察了在早期殖民扩张的过程中具有代表性的实力,奴隶贸易。
奴隶贸易是从欧洲出发到非洲掠夺黑人奴隶,再运到美洲解决美洲劳动力不足问题。
在短短的半年时间之内,奴隶贸易可以获得300%的利润。
所以奴隶贸易是西欧各国早期殖民扩张的手段,并且借助这一手段积累了大量的资本原始积累。
故此A项表述是早期资本主义扩张的手段,应该为本题的正确答案。
B项促成世界殖民体系最终形成,世界殖民体系的形成是在第二次工业革命的影响下于19世纪末到20世纪初期最终形成的。
而本题所给的时间是16到18世纪,故此B项可以予以排除。
C项导致日不落帝国的产生,日不落帝国是英国,英国是在18世纪中期成为了日不落帝国的。
并且英国成为日不落帝国的原因是先后战胜了西班牙、荷兰、法国等,而不是仅仅因为奴隶贸易,所以C项也可以予以排除。
D项因白银开采的需要达到极盛,奴隶贸易的发生是为了解决每周的劳动力不足问题,故此并不是因白银开采而不断发展,故此D项也可以予以排除。
本题正确答案即为A项,接着来做第七题,唐初。
无贫以上不得入世,唐代中后期世人经商已成为一股潮流,地方上的君正大吏如节度史、观察史等也多经商。
唐宪宗元和八年允许将赐给王公、百官等的庄宅、店铺等进行点卖,这说明。
读完本题后,大家已经判断出,本题考察的是中国古代唐朝时的商品经济,并且本题相对比较基础。
我们从皮干中的唐初无贫以上官员不得入世,到中后期世人经商成为潮流,地方君正大吏也多经商,再到唐宪宗元和八年允许将这些进行点卖,可以判断出。
唐朝时期,商品经济得到了一定程度的发展,商业的地位也会随之有所提高,故此B项的表述应该符合题为本题的正确答案。
其他的选项A项,中央集权严重削弱,C项,官商勾结,励志腐败,D项,社会奢靡现象严重,均不能从材料中得以匹建,故此分别可以予以排除。
尤其是A项,这属于政治范畴,而我们本题考察的是经济,所以只要将本题的皮干材料准确解读,即可得出正确答案。
第八题,明朝嘉靖年间,山西五城县县令,鉴于该县,即日寡儿旷脱,每逢即日便组织歌舞巨戏之徒,各呈奇迹于要皆。
结果,中,且观且试,远近必知,轩声沸腾,素米丝麻不薄,琴耳积雾,兽耳牛羊,石耳鱼肉果树,
与赋南北水陆之产,可以供民生所需者,错然填节异象,从史料可知,当时五城县。
本题属于史料实证,我们可以根据皮中材料所描述的情形判断出,本题考察了中国古代明朝时期的商品经济发展情况。
并且,皮干中明确的向我们揭示出,山西五城县县令发现该县即日寡儿旷脱,就是该县的即日人员非常的欺少。
然后采取了一个办法,这就是每逢即日便组织歌舞戏剧之徒,各乘其际与要紧,说的简单一点就是有一个文化的演出,进而吸引民众,从而导致该市的集市十分的繁荣。
所以,本题的正确答案应该为B将,文化与商业结合或业经济。
其他的选项A将,农村集市贸易从无到有,农村集市出现于南北朝时期,也就是我们所学习的草市。
所以明朝时,这种农村集市早就已经出现,所以A将表述有,C将,居民日常文化活动丰富。
本题的主旨信息并不是向我们揭示出居民的日常文化生活,而是在讲,县令为解决集市人员稀少而采取的措施,所以C将也与体力无关。
同样,B将,乡村城镇化发展比较迅速。
本题并非考察城镇化的发展,所以B将明显与题中材料无关,可以予以排除。
这样一来,本题的最终答案即为B将。
第九题,明中叶以来,松江府即今上海一带,所辖市镇数量如下表所示,据此表可以得出。
表格数据时间,1550年以前,151到1722年,1723到1861年,1862到1911年。
这一时间跨越了明、清以及清末,松江市镇数量59到113,167、369。
从这些数据我们可以明确的发现,松江府一带所辖市镇数量不断的增加。
那么本题究竟哪一选项应该为正确的答案呢?
通过观察大家已经发现,本题为组合式选择题,四个小项给的答案均为两项,
故此本题无法运用,一不排除得出答案,但我们也可以运用排除法的方式。
比如,首先我们看一项,市镇数量增长,体现出商人地位上升。
通过我们所学过的知识,市镇数量的增加与商人地位并无直接关系。
所以一项表述是错误的,这样一来,A项和D项均可以予以排除。
而剩下的DC两项中,二小项又是共同的选项,所以二项一定是正确的,我们已经不需要对二项进行解读。
本题的最终答案就取决于三项和四项的正确余缝,那么三项表述,市镇增加与近代开放通商口岸有关。
松江府上海一带是近代历史中开放通商口岸的重点地区,通商口岸的开设使得该地的经济得到了发展,
故此市镇数量也相应的随之增加,所以三项表述应该为正确,这样一来,本题的答案就应该是B项,
但我们仍然需要解读一下次项,清政府与民国政府都重视商业发展。
四项表述属于完全的错误,为什么首先清政府并不重视商业发展,因为清政府仍然采取重农异商政策,此外,民国政府,
题中的时间只截止到1911年,清朝灭亡于1912年,所以民国政府尚未出现,所以四项表述属于完全错误,本题的正确答案即为B项。
解答此类的组合式选择题时,我们大家需要更加注重方法的运用,接着我们来做第十题,伴随着第二次工业革命的进行,
大众休闲文化在欧美出现,戏院如雨后春笋般建立起来,喜剧和音乐剧吸引了成千上万的观众,足球等大型体育赛事成为人们关注的焦点,这反映出当时欧美。
本题也相对比较简单,并且我们根据题干中的大众休闲文化,戏院,足球等可以判断出,本题考察的是第二次工业革命对社会生活所带来的影响,
第二次工业革命的发生,使得城市化进程明显的加快,进而大大的影响了人们的日常生活,所以A项城市化进程显著应该为本题的正确答案,
其他的选项必将贫富差距逐渐消除,我们一看到这一词语即可将该项予以排除,因为工业革命的发生使得贫富差距进一步的扩大,并且贫富差距在阶级剥削社会中无法消除。
我们的社会主义中国最终的发展方向之一就是消灭贫穷,消灭两极分化,实现共同富裕,而资本主义国家中贫富差距不可能消除。
C项工业化开始启动,又是一个明显的错误选项,工业化开始于第一次工业革命,而题中已经是第二次工业革命,所以C项表述由B项工人福利得到保障,
题干中并未向我们揭示出工人的福利情况,并且福利国家制度是第二次世界大战后的资本主义发展的产物,而题中只是在说第二次工业革命的进行,所以D项也可以予以排除,本题的最终答案即为A项。
十一题,1894-1914年,外国在华企业投资总额有所增加,各行业所占比例如夏图所示,据夏图可知当时,外国在华企业总额中各行业所占比例,时间1894-1914,
贸易业下降,运输业大幅上升,制造业略有下降,金融业明显下降。
那么这一数据已经向我们揭示出,近代中国外国在华企业的投资所反馈出的近代历史中经济发展的过程受到的外来影响。
那么通过这些行业所占比例的升降情况可以得出,运输业得到了大幅提升,所以运输业应该为这一时期列强对华进行侵略扩大权益的重要途径,所以A项表述符合题。
其他的选项B项,中国的对外贸易已由逆差转向顺差,这种情形在近代历史的中国并未出现过,并且题中所描述的这一数据比例也无法得出B项的结论,故此可以予以排除。
C项,国际资本垄断日益趋于缓和,题干中的时间1894-1911年,这是第二次工业革命期间,在第二次工业革命的推动下,国际资本垄断日益加剧,所以C项表述明显与事实相悖,可以予以排除。
B项,民族企业的市场竞争提升,材料中只是向我们揭示外国在华企业投资行业所占比例,所以无法得出民族企业的市场竞争力,这样一来,本题的正确答案就是A项。
最后一个选择题,12题,六世纪,东罗马帝国在查世丁尼的历经图质下日渐强盛,有望再见西罗马帝国的辉煌,然而一场突如其来的鼠疫断送了罗马帝国复兴的梦想。
在疫情高峰期,每天的死亡人数超过了5000,东罗马帝国人口也明显下降,这说明本题考察疫病所带来的影响,那么究竟哪一选项应该为本题的最终答案呢?
我们逐个与解析,首先A项,瘟疫是造成帝国衰败的根本原因,根本一词明显表述有误,疫病确实是造成东罗马帝国最终衰败,但并不是根本原因,A项表述有误,B项,疫病能够影响历史发展进程。
查士丁尼满怀着信心试图再现往日的荣光,但因疫病而导致其复兴的梦想最终断送,所以B项明显应该为本题的正确答案。
C项,传染病客观上加强了各地的联系,材料中强调的是疫病的破坏,而不是在强调疫病客观上的推动作用,所以C项可以排除。
B项,人类面临的最大威胁来自疫病,疫病可以威胁人类,但并不能说是最大威胁,所以D项表述有误也可以予以排除。
本题最终答案即为B项,以上就是我们今天要共同解析的期末试题中的选择题部分,本套选择题的难度相对适中,如果大家在解题中出现了错误,需要课后予以改正。
解答完本题后,我们本节课的全部内容就结束了,同学们我们下期再见。
