同学们好,欢迎进入历史课堂。
今天我们继续进行期末试卷讲评,
本节课我们主要讲评材料分析题。
在解答历史材料题时,
我们采用一问、二读、三抓、四吸的答题方法,
即先要明确问题,然后带着问题读材料,
抓取材料中的关键信息,分析材料得出最终的答案。
接下来我们先来看第一个问题的第一个小问,
根据材料并结合所学知识,
分别概括西周时期的都城和古希腊城邦的特点。
本问题虽然只有一个小问,
但需要我们分别概括,
所以我们需要结合材料,
将西周时期的都城和古希腊城邦的特点
分别予以概括。
下面就让我们带着这一问题去读取材料。
材料一,公元前11世纪下半叶,
周公东征胜利后,
在广阔的征服地域内,
分封其亲属子弟,
拓职建城。
国人居于城内,
野人居于城外,
他们都享有一定的政治权利。
国人政治身份高于野人。
西周时期的国指天子诸侯之都城,
其建设有一套理想化的标准模式。
都城壁制宗庙,
立设计建高墙是国家的象征。
秦以后两千多年都城的修建,
往往继承了这种规划传统。
本段材料摘编自白寿仪,
总主编的中国通史的。
材料二,公元前八世纪,
古希腊城邦兴起。
为数众多的城邦一般都建在高地或山丘上,
建有城墙等防御设施。
城邦大多建立了大规模的神庙,
是城邦的宗教中心。
城市的中心广场即市政广场,
市政广场是城邦社会与政治活动中心。
在许多城邦,
人民凭着对土地的拥有权而获得公民权,
可以参与城邦公共事务的讨论和执行。
城邦一般以一个城市为中心,
周围有大片的农村地区。
城邦是城邦的主要经济基础。
本段材料摘编自黄阳等主编的世界古代中世纪时代。
那么读完材料后,
本题的答案究竟应该有哪些要点呢?
接下来我们逐个加以解析。
首先,
西周时期,
都城的特点,
其实本问题的答案已经在材料中向我们进行了详细的说明。
我们可以从刚才在读材料中所勾画出的一些关键信息得出相关的答题要点。
西周的都城建设是在广阔的征服地域内通过分封其亲属子弟拓职建成。
那么这一段话向我们所揭示出的应该是西周的都城建设,
与该时期采取的一项重要制度具有着密切的关系,
这就是分封制。
除此之外,
材料中又向我们进行揭示的是,
在城内城外所分别居住的国人、
野人都享有一定的政治权利。
但是国人的政治身份要高于野人,
所以在西周时期都城建设的过程中,
其居民都会享有一定的政治权利,
但是身份有存在的差异。
此外,
在材料中又向我们揭示出,
都城壁制宗庙设计高墙等,
所以西周时期的都城,
有城墙进行军事防御。
这也是我们在以前的学习内容中所揭示出的,
中国古代早期的城市,
其职能主要是从政治和军事两个角度出发。
故此,
关于西周都城的特点,
已经从材料中得到了明显的体现。
我们所要做的就是将材料中这些信息进行整合与概括,
用精练的语言加以作答。
那么与西周的都城相比,
古希腊城邦又具有哪些特点呢?
我们接着分析一下材料二,
在材料二中也十分明确的向我们揭示出,
古希腊的城邦在建设的过程中十分重视地点的选择,
这就是建在高地或山丘上,
同时也要建有城墙等防御设施。
此外,
在古希腊的城邦,
公民都可以对城邦的公共事务进行讨论和执行。
所以在古希腊的城邦中,
公民享有参政权。
此外,
在古希腊的城邦中,
它往往是以一个城市为中心,
周边有大片的农村地区。
这也是希腊城邦所体现出的一个突出的特点。
当然,
我们通过前面的所学知识也很清楚,
希腊的城邦之所以会体现出如此的特点,
是因其小国寡民的地域调整。
希腊的城邦正式建立在小国寡民的基础上,
并且在这种情况下,
古希腊曾经一度的出现了民主政治。
这样一来,
关于本问题,
我们已经基本将答题思路做了梳理。
下面,
我们共同看一下本问题所给出的参考答案。
西周建立在分封制基础之上,
建有宗庙和社稷,
国人和野人均有一定政治权力,
但身份不同,
有城墙等防御设施。
古希腊公民享有参政权,
建有神庙、广场、城墙等设施,
小国寡民以城市为中心。
这些答案与我们刚才所做的分析基本吻合,
只是需要大家在概括材料时需要用精练的语言加以表述。
接下来,
我们看本问题的第二个小问题。
根据材料二,
并结合数学知识,
概括古希腊城邦兴起的历史条件。
那么,
这一问题从我们刚才所阅读的材料信息中,
大家已经发现,
答案并不十分明显。
所以,
本问题的最终答案需要我们联系所学过的知识。
在我们所学过的世界古代史中,
古希腊曾经建立了民主政治,
而这种民主政治与古希腊的城邦建设有着密不可分的关系。
究竟是什么样的历史条件使得古希腊城邦最终兴起的呢?
首先,
我们从其城邦建设的地点,
再联系古希腊所独有的历史条件,
即可得出第一个答题要点,
这就是古希腊独特的自然地理环境。
古希腊位于欧亚非三州要冲,
岛屿众多,
海岸线狭长,
耕地面积相对狭小,
对外开展以海外贸易及工商业为主的经济形式。
在这些独特的自然地理条件的作用下,
古希腊建立了一系列的城邦。
所以,
希腊城邦建立的第二个历史条件,
则是发达的自然贸易。
此外,
我们在学习古希腊时,
也十分清晰地了解到,
在希腊的这种独特的自然地理条件及经济条件的作用下,
希腊人民向往自由,
追求民主,
故此希腊具有着独立自治的传统。
而这些条件,
无以使得古希腊建立了一系列的城邦。
下面,
我们再共同看一下本问题所给出的参考答案。
独特的自然地理环境,
发达的贸易,
独立自治的传统,
与我们所做的分析完全吻合。
下面,
我们再来继续看本问题的第三个小问。
根据材料并结合所学知识,
分析西周政治制度对中华文明发展的影响。
那么,
在这过程中,
我们首先需要明确西周的政治制度,
都有哪些?
本问题中所涉及到的政治制度又是什么?
在本问题中,
材料中已经向我们揭示出分封制。
那么,
我们在对西周的政治制度学习的过程中,
除了分封制之外,
西周还推行了宗法制,
还有礼乐制。
故此,
我们本问题中所涉猎到的西周的政治制度,
应该主要包括以下三个具体的表现。
那么,
这些制度对中华文明发展所带来的影响,
其答案实质上是我们对教材的知识点的一个记忆和背诵的过程。
比如,
分封制的推行,
无疑可以使得一些边缘的地区得到了开发,
进而扩大了统治区。
此外,
宗法制的推行,
这种建立在血缘亲情基础上而采取的制度,
对于统一多民族国家的最终形成,
中华民族的民族凝聚力的产生都产生了十分深远的影响。
而礼乐制则是我国古代以儒家学说为主流的思想形成的来源,
并且为我国古代历史中长期的政治统治奠定了坚实的基础。
所以这些内容都是我们在学习过程中所总结出的相关结论。
下面就让我们共同看一下本问题给出的最终答案。
开发了边缘地区,
扩大了统治区,
这属于分封制带来的影响,
奠定了多民族统一国家的基础,
增强了中华民族的凝聚力,
这属于宗法制带来的主要影响,
当然分封制也会起到一些相应的作用。
礼乐制度促进了儒家学说和中国古代主流思想的形成,
为中国长期政治结构的稳定发挥了重要作用,
这是礼乐制度所产生的深远影响。
这些答案与我们所学过的结论完全吻合。
解析完本题后,
我们大家已经发现,
本问题三个小问其实都比较基础,
只要我们能够对材料的中心意思进行准确解读,
同时对所学过的历史结论准确把握,
本问题会比较容易的进行做到。
下面我们做第二个材料问答题,
本题的题杆要求为,
依据材料结合数学知识,
从欧洲饮食变化的角度对材料进行解读,
要求提取信息充分,
总结和归纳准确完整,
解释和分析逻辑清晰,
本题属于开放式问题,
并且题杆的要求就是历史核心素养中所要求的历史解释,
我们所需要做的就是按照题目的要求对材料进行深入的解读,
材料15世纪末16世纪初,
欧洲的食物原料开始打破了地域的限制,
在区域间广泛传播和被利用,
丰富了人们的饮食生活,
为了获取充足的生存资料,
一方面欧洲人通过殖民掠夺,
使世界上许多地区的动植物原料被带回欧洲,
最终成为他们的食物原料,
如玉米土豆等,
另一方面欧洲人在抢掠异域食物的同时,
还将自己本土的一些动植物带到殖民地,
大量生产,
以弥补欧洲食物原料供应的不足,
如变种小麦,
在1750年至1850年,
小麦逐渐取代了其他古物的地位,
引起了欧洲真正的食物革命,
白面包不再是富人的专利和地位的象征,
也不再是穷人奢望的食品,
所有这一切促使欧洲人对食物原料的开发与利用趋于世界化。
本段材料摘编自朱基富的《新航路开辟》,
欧洲饮食文化的新篇章,
那么读完以上材料后,
我们从欧洲饮食变化的角度,
如何对材料进行解读呢?
首先,
在材料的第一句话中,
15世纪末16世纪初,
直到丰富了人们的饮食生活,
这些表述向我们揭示出,
欧洲的食物饮食变化,
得益于《新航路开辟》所带来的世界联成统一的整体,
在我们所学过的知识中,
《新航路开辟》使得世界各地联系进一步的密切,
从而开启了世界市场的序幕,
这种情况极大的丰富了欧洲的饮食变化,
此外,
材料中又向我们揭示出,
欧洲的饮食变化情况,
存有两个方面的表现,
一个方面是欧洲人通过殖民掠夺,
将世界上许多地区的动植物原料,
带回欧洲,
成为他们的食物原料,
包括玉米土豆等,
而另一个方面,
欧洲人又将本土的一些动植物带到殖民地,
大量生产,
特别是变种小麦,
所以欧洲殖民者的这些行为,
也使得欧洲的饮食发生了较大的改变,
此外,
在小麦的种植过程中,
自1750到1850年,
100年的时间中,
小麦逐渐取代了其他的古物地位,
从而引起欧洲发生真正的食物革命,
这种食物革命使得白面包成为一种普通的消费品,
进而使得欧洲的等级思想遭到了冲击,
进而人们在生活上趋于平等,
以上就应该是我们对材料中,
关于欧洲饮食变化所进行的解读,
接下来让我们共同看一下本题所给出的参考答案,
新航路的开辟,
使世界各民族由分散孤立开始走向整体,
世界市场的雏形形成,
欧洲殖民者推动本土食物品种和殖民地食物品种广泛传播,
丰富了人们的食物种类,
弥补了欧洲食物不足现象,
小麦引起了欧洲食物革命,
使面包成为普通的消费品,
反映了欧洲的等级思想遭冲击,
人们在生活上趋于平等,
所给出的答案与我们刚才所对材料进行的解读基本相同,
根据所给出的参考答案,
我们大家需要特别的注意,
此类提醒,
答案比较容易得出,
但在作答时,
需要我们将材料的中心思想进行准确的概括,
全面解读,
才可以得到最终的正确答案,
接下来我们来做最后一个材料题,
首先仍然是明确问题,
本题的第一问,
根据上述材料,
并结合所学知识,
指出明清时期的金融机构,
与13至17世纪CO银行的共同之处,
下面就让我们带着这一问题学阅读材料,
材料一,
在居民代中期的钱铺,
钱庄,
银号等金融机构,
初始业务是对城江居民及工商业经营者发放贷款,
明末清除以后,
由单纯的从事银钱兑换的货币经营资本,
开始向高利贷资本转化,
业务由银钱兑换发展到放款,
存款,
开发钱票,
开展汇兑等,
其资本规模也得到相当的扩张,
合伙制也在钱铺,
钱庄,
银号经营中盛行,
尤其是到了钱家以后,
这种发展知识更加明显,
清末银行逐渐兴起,
替代了钱庄,
本段材料摘编自彭信威的中国货币史,
材料二,
早在13世纪至14世纪,
意大利一些富有的家庭为方便经商,
纷纷设立了私人银行,
如弗洛伦萨的巴尔比银行,
在16世纪下半叶,
由政府担保的公共银行开始大规模的兴建起来,
进一步促进了欧洲的金融制度发展,
所有这些公共银行都是储蓄或转账银行,
一般而言,
他们接受政府或其他机构的贷款,
但都禁止向私人个体发放贷款,
1694年英国成立的英格兰银行,
是第一个资本主义股份银行,
它是现代银行的标志,
根据英王特许成立,
股本120万磅,
向社会募集,
成立之初,
既取得不超过资本总额的钞票发行权,
主要目的是为政府贷款,
本段史料摘编自美国金德尔伯格西欧金融史,
那么我们读完以上两段材料后,
明清时期的金融机构,
与13到17世纪的西欧银行,
到底有哪些共同之处呢?
首先,我们从其中材料所给出的时间,
明清两代,
世界史则是13至17世纪结合所学,
可以判断得知,
这一时期中外所呈现出的一个共同的历史情况,
就是商品经济不断的发展,
而商品经济的发展,
无疑是此时期中外金融机构产生的相同背景,
那么除了背景相同之外,
还有哪些相同之处呢?
中国明清时期的金融机构,
初始业务是对城江居民及工商业经营者发放贷款,
而13到14世纪意大利所出现的私人银行,
更是因一些富有的家庭,
为方便经商而设立,
故此从这些表现中我们可以判断得出,
明清时期的金融机构与13到17世纪西欧所出现的银行,
从其性质上都具有近代银行的某些属性,
当然并不是全部,
仅仅具有近代银行中的一些属性和功能,
故此从中外的金融机构的性质上也具有一定的相同之处。
此外,明清时期的金融机构,
其业务由单纯的从事银钱兑换的货币经营资本,
开始向高利贷资本转化,
业务由银钱兑换发展到放款存款开发钱票开展汇兑等,
资本规模也得到相当的扩张。
而13至17世纪西欧银行,
由开始的私人银行,
到后来成为现代银行,
并且规模资本职能都发生了一些相应的改变,
这些表现无疑向我们揭示出,
无论是明清时期的金融机构,
还是13到17世纪的西欧银行,
从产生便得到了较为迅速的发展,
并且这种发展极大的推动了社会经济的发展。
那么这一个相同点也就是从两者的作用上所得出的。
故此,
明清时期的金融机构与13至17世纪的西欧银行,
在背景上、性质上及其作用上具有一系列的相同之处。
接下来让我们共同看一下本题所给出的参考答案。
背景相同,
商品经济长途泛韵的发展和繁荣,
性质相似,
都具有近代银行的某些属性,
发展态势相似,
都得到快速发展,
促进了商品经济和社会生产的发展。
这些答案与我们刚才所做的解析基本相同。
接着我们来看本题的第二问题。
根据上述材料并结合所需知识,
分别概括明清时期的金融机构与西欧银行的特点并分析成因。
本问题虽然只有两小问,
一个是问特点,
一个是问成因,
但是我们在作答时需要分别概括。
这样一来,
本问题实际上等于明清时期金融机构的特点及成因,
西欧银行的特点及成因。
那么究竟两个金融机构都各有怎样的特点呢?
我们可以从材料表述中得到相应的答案。
首先,
明清时期的金融机构、
钱庄、
钱铺、
银号等主要是由私人经营,
而西方银行开始为私人经营,
后来则逐渐演变成政府担保并参与。
此外,
明清时期的金融机构主要经营的业务,
包括向城乡居民及工商业者发放贷款,
后来向高利贷资本转化,
再到放款、存款、开发钱票、开展汇兑,
这些业务主要集中在国内。
而西欧银行由最初的方便经商为国内商业发展服务,
再到禁止向私人个体发放贷款,
直至英格兰银行的形成,
标志着现代银行的出现,
从而使得西欧银行其主要的服务对象由国内向国际拓展。
同时,
在我们刚才所做的分析中,
明清时期的金融机构主要是为私人服务,
而西欧银行主要为政府服务,
禁止向私人发放贷款,
还有两个金融机构在其创建的品质中,
明清时期的金融机构以合伙制为主要的方式,
西欧银行则以股份制为主要的方式,
这些不同的特点也使得明清时期的这种金融机构逐渐为近代银行所代替,
这些就应该是两者不同的特点,
我们再加以整合,
首先,
明清时期的金融机构由私人经营,
而西方银行先由私人经营再到政府担保参与,
明清的金融机构经营范围集中在国内,
西方银行则向国际拓展,
明清的金融机构主要为私人服务,
而西方银行则主要为政府服务,
明清的金融机构以合伙制为主要的创建方式,
西方银行则采用股份制,
随着历史的发展,
明清的这种金融机构逐渐为近代银行所取代,
这些就应该是两个金融机构所呈现出的各自特点,
那么又是由怎样的原因导致了两种不同的金融机构具有不同的特点呢?
首先,
明清时期奉行着种农一商闭关锁国的经济政策,
这些政策无疑阻碍了明清社会经济的发展,
进而也使得其金融机构呈现出以上的特点,
此外,
明清时期是我国古代封建君主专制,
空前加强并达到顶峰的时期,
这种政治体制也会在很大程度上影响着金融机构的产生及发展,
而反观13到17世纪的西欧,
资本主义经济产生并不断的发展,
资本主义经济的发展无疑为银行的形成提供了必备的物质条件,
此外,
与中国相对,
这一时期的西欧正在进行着新航路的开辟,
对外则奉行着一种开放的政策,
新航路的开辟对西欧的发展带来了深远的影响,
比如所谓的商业革命和价格革命都无疑为西欧银行的形成提供了一些条件,
正是在这些因素的影响下,
西欧的银行呈现出与中国明清时期的金融机构截然不同的特点,
下面我们就来共同看一下本题所给出的最终答案,
特点,
前者由私人经营,
后者由私人经营发展到政府担保参与,
前者只经营国内业务,
后者开展国际业务,
前者主要为私人服务,
后者主要为政府服务,
禁止向私人发放贷款,
前者为合伙制,
后者为股份制,
前者在近代为银行所代替,
成因,
前者,
重农易商闭关锁国,
专制制度,
后者资本主义生产关系发展,
新航路开辟,
价格革命和商业革命的影响,
这些答案与我们所做的分析基本相同,
只是比我们分析的更加的精确,
通过解答本题,
也进一步的要求大家,
在解答历史材料题时,
需要锤炼自己的语言,
用简洁准确的语言,
整合自己的思路,
最终进行书写作答,
解答完本题后,
我们关于期末试卷讲评就全部结束了,
同学们我们下期再见。
