同学们好,欢迎进入历史课堂。
今天我们共同来学习现代交通运输的新变化。
本节课围绕着现代交通运输的新变化。
我们将从陆海交通的发展、航空的发展以及现代交通与社会生活三个方面进行学习。
在这三个内容中,其中的陆海交通、航空的发展,也就是所谓的海陆空交通运输的发展情况为本节课学习的重点。
而第三个方面的内容,现代交通与社会生活,实际上就是现代交通所产生的影响为本节课的学习难点。
围绕着这一难点,我们将从现代交通发展过程中带来人流和物流时间缩短,居民的工作与生活更为便捷,改变了人们的日常生活和最后的开阔人们的事业四个方面进行具体学习。
这些内容与我们的生活息息相关,故此在一些重要的考试中也经常有所涉猎,需要大家给予足够的重视。
下面我们先学习本节课的第一个问题,陆海交通的发展。
首先先来学习路上交通的发展,路上交通的发展主要包括三个方面的表现,其中第一个方面为汽车工业,伴随着第二次工业革命的发生。
汽车出现并逐渐成为人们生活中主要的交通工具,汽车的使用也日渐广泛。
尤其是在1908年,美国的福特P型汽车装配成功,这是世界上第一款真正意义上的量产车,也就是汽车生产的流水线作业,
从而使得汽车逐渐成为广泛使用的交通工具,对人们的生活产生了十分深远的影响。
汽车工业出现后,也逐渐传入到中国,中国汽车工业的发展主要集中在新中国成立以后。
在新中国成立后,中国的汽车工业兴起并逐渐成为国民经济的支柱产业之一。
我们在前面学习新中国成立后一五计划期间的工业成果中已经明确地提出。
在一五计划中,我们所建成的具有代表性的工业成果为长春一汽,也就是长春第一汽车制造厂。
到了2018年,中国的汽车年产量达到了2781.9万辆,保有量超过2.4亿辆,居于世界的前列。
中国汽车工业的发展也进一步见证了有中国特色的社会主义现代化经济建设所取得的巨大成果。
除了汽车工业外,路上交通发展的第二个表现主要为高速公路。
高速公路过名思义就是速度十分高的公路。
高速公路的出现是伴随着汽车工业的发展而形成的。
汽车工业的发展无疑推动了道路的建设,进而为高速公路的出现提供了前提。
在两次世界大战期间,一战发生于1914到1918年,二战则为1939到1945年。
在两次世界大战中,汽车工业发展的过程里带动了高速公路的产生。
第二次世界大战后,高速公路得到了发展,尤其是在一些西方国家得到了广泛的发展。
在我国,高速公路的发展也十分的迅猛。
特别是在十一届三中全会以来,中国的高速公路发展速度更是不断的提升。
特别是在1988年,中国大陆建成了第一条高速公路,上海护驾高速。
而到2018年30年的时间里,中国的高速公路总里程位居世界第一。
这种情况也集中体现出中国的路上交通发展迅猛。
路上交通发展的第三个方面表现为高速铁路。
火车与铁路是第一次工业革命的产物。
但是,现代交通工具中,高速铁路逐渐提升,并且成为各国在路上交通发展中竞争的主要焦点。
高速铁路的产生与发展与日本有着密切的关系。
在1964年,日本东海道新干线通车运营。
这也是世界上第一条商业运营高铁。
所以,可以毫不夸张地讲,高铁最早诞生于日本。
后来,许多国家都修建了高铁。
在这些国家中,中国的高铁建设取得了令世界瞩目的成果。
虽然,我国的高铁建设开始时间相对较晚,中国自20世纪末开始建设高铁。
但是,我国的高铁发展速度十分迅猛,其中在国内的修建情况主要表现如下。
2008年,京津城际铁路通车运营,从而也标志着中国进入高铁时代。
截止到2019年底,中国的高铁运营里程已超过3.5万千米,在世界都居于前列。
中国的高铁技术,中国高铁在核心技术上实现了自主创新,整体技术领先世界。
为此,我国还在国外进行了高铁的修建。
其中,中国在海外成建的第一条高铁为土耳其的伊斯坦布尔至安卡拉的伊安高铁27。
这条高铁于2014年建成通车,中国高铁技术的迅猛发展具有着十分深远的意义。
首先,中国的高铁技术极大的强化了中国在国际上的政治地位。
此外,中国的高铁技术集中体现了社会主义制度的优越性。
当然,中国的高铁技术也进一步增强了中华民族的自信心和自豪感。
通过刚才的学习,我们大家已经发现,进入20世纪以来,路上交通取得了迅速的发展。
那么,接下来让我们思考一个问题。
20世纪路上交通呈现出怎样的新特点?
这里所谓的新特点,那一定是与众不同的,与以往的交通发展相比所独具的特点。
究竟有哪些呢?其实答案十分的显而易见。
首先,20世纪以来,路上交通的发展离不开科技的发展进步。
也正是在科技进步的同时,路上交通发展进入到了快速阶段。
此外,20世纪以来,路上交通发展又呈现出以高速公路和高速铁路的发展为突出表现。
这些交通的发展大大的方便了人们的出行,进而推动了社会的进步。
这两方面就是20世纪路上交通发展所呈现出的新特点。
接下来,我们学习海上交通的发展。
首先,先来学习航运技术的进一步提高。
在海上交通发展的过程中,航运技术得到了进一步的提高。
其表现主要包括进入20世纪以来航海雷达的使用,海事卫星通信系统的发展,大型船舶的制造等。
这些都使得现代化的航运技术得到进一步的提高。
所以我们大家可以假设,今天再发生泰坦尼克号撞击冰山沉没事故时,
其通信求救手段将更加的便捷和多样,甚至可以避免当时悲剧的发生。
故此20世纪以来航运技术得到了大幅的提高。
此外,海底隧道的开凿也是海上交通发展的重要表现。
1994年开通的英法海底隧道,是当时世界上最长的海底隧道和第二长的撇路隧道。
进而大大的变历了英法两国之间的交往,也促进了欧洲之间的经济文化交流。
伴随着海上交通的不断发展,中国的造船业也随之不断的发展。
当然,中国的造船业更主要的集中于改革开放前后,其中在1978年改革开放以前,
中国的造船业主要是为了国防建设服,故此其军事职能更加的突出。
而到了改革开放以后,特别是在1982年,中国首次建造并交付了出口传播。
到了2009年,中国造船完工量的90%用于出口,进而表明中国造船业已经融入市场。
这也是我国社会主义市场经济下所取得的,令世界瞩目的成果之一。
学习完陆海交通的发展之后,我们接下来学习本节课的第二个问题,航空的发展。
首先先来了解飞机时代。
飞机是第二次工业革命后交通运输领域的巨大突破,世界上最早的飞机出现于1903年的12月。
这时由美国的莱特兄弟设计的飞行者一号试飞成功,从而标志着飞机时代的开始。
故此截止到飞机的发明,美国已经在轮船以及飞机两大现代化的交通运输工具中占得先进。
飞机时代到来后,航空业也取得了不断的发展,在西方,航空业的发展表现大致如下。
1914年,美国旧金山到洛杉矶开通的航线是世界上第一条空中航线。
1919年,国际航班和国际航线在欧洲开通,故此欧美在航空业上一直领先于世界,反观中国航空业的发展相对比较之后。
我国曾于1950年成立了第一家航空公司,即中苏民用航空股份公司,在此之后,中国的航空业不断的得到发展。
截止到2018年,中国民用航空机场,飞机,定期航线等数量较多,中国航空事业发展迅速,进而进一步的为人们的生活提供了便利条件。
接下来我们学习本节课的最后一个问题,现代交通与社会生活,其实就是指现代交通发展所带来的影响。
伴随着现代交通的不断发展,社会生活也随之发生了一系列的变化,就其具体表现而言,主要包括以下四个方面。
其中第一个方面为,随着现代交通的发展,人流和物流时间大大缩短,世界各地的联系进一步的加强,物流业物资输送,各种交通网络把世界逐渐变成了地球村。
此外,第二个表现主要为,随着现代交通的发展,城市居民的工作与生活更为便捷。
城市公共交通先后有公共马车,进入到20世纪后更是出现了公共汽车,公共电车,以及现在普遍使用的地铁等。
越大的城市里,公共交通越发达,公共交通的发展促进了郊区的城市化,进而使得许多人从城市搬往郊区。
第三个表现主要为,现代交通的发展改变了人文的日常生活,在现今社会里生活节奏越来越快,进而对时间的精确度要求不断提高。
工作时间制度的确立,以及住宅区与工作区的分离,促使人们在每天近似时段集中乘坐公共交通,从而导致了早晚上下班时间出现成群出行,甚至是交通拥堵等现象。
第四个表现主要为,现代交通的发展使人们的视野进一步的开阔,增长了知识,随着交通成本的降低和人们收入的增加,大众旅游的潮流逐渐出现,这些都无疑是现代交通发展所带来的社会生活变化。
现代交通的发展对社会产生了深远的影响,特别是新中国成立以来,交通运输业更是得到了快速的发展,那么究竟是哪些原因促使新中国的交通运输业得以快速发展的呢?接下来我们进行集中的分析。
首先,新中国成立以来,交通运输业能够得到快速发展的首要原因,无疑是建设社会主义现代化,改善人民经济生活的需要,正是因现代化建设的需要,才促使新中国的交通运输业得以快速发展。
此外,第二个原因则表现为社会主义制度的缺利,从而有利于集中力量发展交通运输业,这也是社会主义制度优越性的集中体现。
第三个原因主要表现为,充分利用了工业革命的成果,科技是第一生产力,科技的进步无疑会推动社会的发展,而新中国更是充分利用了工业革命以来的科技成果,进而推动交通运输业不断得以发展。
第四个原因主要为,改革开放和社会主义建设的推动,1978年11届三中全会以来,中国的交通运输业发展更为迅猛,这是改革开放伟大决策带来的必然结果。
最后一个方面的原因,新中国交通运输业的快速发展离不开中国共产党的领导和政府的高度重视,正是在国家持续加大对交通运输业投资的前提下,中国的交通运输业才得以快速发展。
分析完以上原因后,我们接下来总结一个有关本节课学习中异错的知识点。
新中国成立后,我国造船业一直为市场服务,其实看完本段表述后,我们大家已经可以判断出其错误点就在一直这个词语上。
但是可能我们也不是很清楚新中国成立后我国造船业的发展历程,接下来就让我们共同回顾一下这一问题。
新中国成立后到1978年,我国的造船业主要为国防建设服军事目的为主。
主要是满足国内需求,这是由紧张的国际环境和我国计划经济体制决定的。
1978年后,中国实行改革开放,我国造船业逐渐融入市场。
中国船舶工业实现从方便到开放,从国内市场到国际市场的重大战略性转变。
故此新中国成立后,我国造船业开始为国防建设服满足内需,后来逐渐为市场服。
所以我们大家需要特别明确,这一问题以防止出现不应该出现的错误。
总结完以上的异错知识点后,我们接下来共同解答几道例题,巩固和检验一下本节课的学习内容。
解题前,我们再次重申一下解答历史选择题时采用的方法。
这就是一读二抓三签四判,即读取题干抓取题中的关键信息,联系所学知识进行知识迁移,分析选项做出判断。
接下来就让我们共同读取第一题的题干信息,并抓取相关的关键词语。
科学技术是推动时代进步的重要力量,从马拉火车的天下奇观到磁悬浮列车的运行。
行刑复刑刑的历史面貌下,其所反映的是。
读完题后,根据我们所勾画的关键词语,大家已经明确地判断出,本题考察的是近代中国交通的进步。
并且本题属于组合式选择题,解答组合式选择题时,我们首先需要观察选项,尤其是找到共同项。
但是我们发现本题所给的四个选项中,每一选项都是两个小项,故此我们常用的排除法在这里并不适用。
或者说不能用一次排除得出答案,需要用两次排除或多次排除,这样一来我们就可以逐个解析小项得出答案。
首先一项,交通事业近代化的开始,皮杆中向我们揭示的是马拉火车到磁悬浮列车,故此这一发展情况并不属于近代化的开始,应该是近代化的交通发展。
故此一项表述错误,这样一来A项和B项均可以予以排除。
而接下来的CD两项中都有二小项,所以二小项一定是正确的,那么三四小项正确与否就决定了本题的最终答案。
我们首先看第三项,交通工具,左右地区经济发展,当我们一看到左右这个词语的时候,就已经基本锁定三项表述有误。
当然交通工具它仅仅是地区经济发展的有利条件之一,并不能左右决定地区经济的发展,所以三项表述有误,这样一来本题的最终答案就是D项。
大家可能发现我们在分析本题时,一项分析了,二项没用分析,三项分析了,而四项又没用分析,这样一来可以大大的提高我们的答题速度,并且提高答题效率。
所以我们在解题中需要不断的积累精量,提高答题的质量,本题的最终答案即为D项。
接着来看第二题,世界上第一条高速铁路,日本东海道新干建。
自1964年建成开通运营以后,少数拥有高速铁路的国家都没有再出现过新的建设高潮。
而近年来,我国高速铁路快速发展,走在了世界的前列,中国品牌的高铁想撤世界,这反映了。
读完本题后,根据我们所勾画的关键词语,大家已经明确的判断出,本题考察的是中国路上交通的发展情况,具体讲就是高速铁路。
那么我国的高速铁路建设走在世界前列,究竟是由怎样的因素所决定和导致的呢?我们逐个分析选项。
A项,我国经济和技术实力领先于世界。
关于A项的表述,可能有很多同学会认为非常的有道理,但是我们只要将美国带入,就不难发现A项存在的问题。
因为美国的经济和技术实力无疑都要比中国强大,但是美国并未在高速铁路的建设发展中走在世界前列,这样一来A项就可以予以排除。
B项,我国社会主义制度的优越性,中国的高铁发展之所以能够走在世界的前列,正是因我国社会主义制度的优越性所带来的国家投入,重视以及政策的扶持。
故此使得我国的高铁发展领先世界,所以B项应该为本题的正确答案。
C项,高铁已成为交通建设的重中之重,那么为什么其他国家并未出现高铁建设的高潮呢?所以C项明显不符合提议。
D项,西方国家经济发展速度放缓,根据我们所学过的内容,虽然在20世纪以来西方国家的经济发展曾经一度出现过问题,
但是20世纪的后半叶,西方国家经济发展速度明显的较快,故此D项表述有误,也可以予以排除。
这样一来,本题的正确答案即为B项。
最后我们来看第三题,高铁站点的悬址大多在距离城市中心较远的郊区,甚至是偏远的农村地区。
如京沪高铁沿线有24个站点,其中仅有北京南站、天津南站、南京南站、苏州北站、红桥站等少数高铁站位于城市中心区。
其余大多数高铁站位于城市边缘区。
高铁站点在城市边缘区这种悬址。
读完本题后,根据我们所勾画的关键词语,大家已经判断出了本题所考察的是现代交通发展与社会生活。
具体的讲是围绕着高铁站点的悬址问题,那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
首先,我们根据材料中,高铁站点的悬址大多在城市边缘区,这种做法有利于带动郊区经济的发展,以此来推动郊区的城市化进程。
故此C项表述正确符合题,而A项增大了其所连接城市的可达性,这一表述与高铁的悬址地点关系不淡,可以予以排除。
而B项表明交通运输出现突破性进展,高铁站的悬址与交通运输的突破性进展更无直接关联,故此B项也可以予以排除。
D项说明缺乏统一规划和技术标准,事实上高铁站点的悬址正是政府与有关部门统一规划的结果,所以D项表述明显有误,本题的正确答案即为C项。
解答完以上例题后,我们最后对本节课的学习内容进行一下归纳总结。
本节课我们主要学习了现代交通运输的新变化,其内容分别包括陆海交通、航空的发展,以及现代交通与社会生活。
其中,海陆空的交通发展为本节课的学习重点。
围绕着这两个重点内容,我们分别从陆上交通、海上交通以及航空的发展进行具体学习,并且重点分析了20世纪陆上交通呈现出的新特点。
围绕着现代交通与社会生活这一页难点问题,我们主要从现代交通所引发的社会生活的四点变化进行的学习,其中包括人流和物流时间缩短,
还有居民的工作与生活更为便捷,改变了人们的日常生活以及开阔人们的视野四个方面,并且我们特别分析了新中国交通运输业快速发展的原因。
交通的发展与我们现今的社会生活密不可分,故此这些内容在考试中多有奢励,需要大家课后给予充足的时间加以巩固和练习。
总结完本节课的学习内容后,我们今天的学习任务就全部结束了,同学们我们下期再见。
