2018年11月,世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会,在中国上海召开。
这是中国主动开放,积极融入世界市场的重要节奏。
是我们发出的发展开放型世界经济的时代第一。
在经济全球化深入发展的今天,我们要富强,除了主动融入世界市场之外,还应该怎么做呢?
今天就让我们一起走进二十世纪以来的世界经济,从这百年历史中寻找富民强国的钥匙。
所以,接下来我们一起来学习世界经济的发展。
本节课围绕着世界经济的发展,我们主要从一战前后世界经济的发展,
二战后世界经济的发展,以及21世纪以来的经济全球化三个阶段进行具体的学习。
这三个阶段共同构成二十世纪以来的世界经济发展的表现。
而这些表现是我们本节课学习的重点内容。
而我们更需要通过对这些经济发展表现进行学习,进而深刻的理解二十世纪以来世界经济发展所呈现出的阶段性特征。
这一阶段性特征也是我们本节课学习的难点所在。
以上的这些内容一直以来都是高考的高评考点,为此大家需要给予足够的重视。
下面就让我们共同学习本节课的第一个问题,一战前后世界经济的发展。
首先我们先来学习一战前垄断资本主义的发展。
二十世纪初期,垄断资本主义得到继续发展,资本主义国家间政治经济发展的不平衡与重新瓜分世界的斗争,最终引发了一战。
这里的政治经济发展不平衡,我们可以通过以下的一组史料数据得以证实。
在1870年世界上,工业产量主要国家所占的位次情况为英法分居于12米,德美则分居于34米。
但是到了1913年,这种情况发生了极大的改变。
美国跃居第一,德国跃居第二,而英法则退居为34米。
但是虽然世界的工业发展情况发生了明显的变化,但是殖民地的占有情况却并未随之发生应有的改变。
德国跃居仍然是老牌的英法居于前两位,而美德则分居为第五位和第四位。
这样一来,经济发展的速度与殖民地的占有数量产生了巨大的差距,从而导致各主要国家间矛盾不断的激化。
这次激化到不可调和,最终引发了世界上第一次世界性的战争,第一次世界大战的爆发。
在这里,我们所强调的垄断资本主义实质就是指帝国主义阶段。
帝国主义是资本主义发展的最高阶段。
19世纪末20世纪初期,由于第二次工业革命的开战,促使了世界经济得到快速的发展,资本和生产高度集中,垄断组织急剧增加。
并且,垄断组织和银行垄断结合起来,进而形成了金融资本和金融寡头,垄断成了全部经济生活的基础。
垄断资本在各个主要资本主义国家确立了统治地位,而资本主义国家也逐渐成为了垄断组织利益的代表者。
这样一来,垄断组织与国家政权的密切结合就形成了垄断资本主义及帝国主义,更是资本主义发展到目前最高级的表现形式。
学习完一战前世界经济的发展情况后,我们接着来学习一战后世界经济的发展。
第一次世界大战发生于1914到1918年,虽然一战是一场帝国主义的争霸战争,毫无正义可言,但是在一战期间俄国十月革命发生,并且建立了世界上第一个社会主义国家政权。
这种情况使得一战后的世界经济发展主要包括两类国家,也就是社会主义国家与资本主义国家,而这里的社会主义国家主要就是指苏联俄国,就其表现而言主要包括以下几个方面。
十月革命之后的苏俄政权面临着三年内战的考验,为此在1918年到1921年列宁采取了战时共产主义政策。
这种非常时期的非常政策,表现主要包括农业方面的鱼粮收集制,工业方面的所有的工业企业全部收归国用,
而商业贸易方面则是取消一切商品贸易,产品分配方面则是采用实物配体,同时又规定了义务劳动制。
这些措施的采取使得新生的苏维埃政权得到了巩固,最终取得了三年内战的胜利,但是这种措施不利于长期的经济发展,工农联盟受到了严重的破坏。
为此,1922年,随着苏维埃社会主义共和国联盟的成立,也就是苏联,列宁领导苏联实施了新经济政策,新经济政策就其内容而言,我们在前面的学习中已经有所了解,在此我们也进行共同的回顾。
其表现可以与战时共产主义对比的经济,其中的农业方面则是以固定的粮食税代替了余粮收集制。
而工业方面则是采取国家资本主义的方式,也就是指关系到国家经济命脉的企业由国家兴办,国家无力兴办的企业允许私人投资,甚至可以引进外国资本,商品贸易方面则实行自由贸易。
产品分配上则是采用按劳分配的工资制,这些措施使得不需要进一步的强调劳动的要求,因为这些措施的推行可以调动劳动者的劳动积极性。
故此所谓的新经济政策就其实质而言,就是利用资本主义的商品货币关系,令市场在一定程度上恢复资本主义经济的前提下,促进社会主义经济的恢复与发展。
列宁的新经济政策取得了很大的成效,但是1924年列宁逝世,继任者斯大林采取了新的经济发展模式,也就是我们所熟知的高度集中的计划经济体制。
这种体制也被称为叫苏联模式或斯大林模式,在这种经济体制下,斯大林先后于1925年和1927年推行了工业化建设与农业集体化建设,尤其是集中一切力量发展重工业。
不此,在苏联的工业化建设过程中,其最突出的特点就是优先发展重工业,这一特点与我国的工业化建设完全相同。
为了更快的发展重工业,苏联先后于1928年到1932年,1933年到1937年开展了两个五年计划。
虽然第三个五年计划因苏联卫国战争的爆发而中断,但是到了1937年时,苏联的工业总产值已经跃居欧洲第一位,世界第二位,仅次于当时的美国。
这些成果使得苏联基本实现了社会主义工业化,取得了经济建设的显著成就。
为此苏联模式在第二次世界大战后曾经广泛的被社会主义国家所借鉴,这里也包括中国。
同时,一些资本主义国家也借鉴了苏联的计划经济的经验,采用一定程度的国家干预手段,缓解资本主义的危机与社会矛盾。
其中最具有代表性的表现就是罗斯福金正,这些情况也充分的体现出苏联在经济建设中所取得的成就以及为世界经济发展做出的贡献。
一战后世界经济的发展除了社会主义苏联外,还需要进一步的了解资本主义国家。
这一时期虽然资本主义国家的社会经济也有所发展,但是由于资本主义制度的基本矛盾,也就是我们传统意义上讲的资本主义的生产社会化,
同资本主义的生产资料私人战友之间的矛盾,这一矛盾实质上就是生产力与生产关系的矛盾。
资本主义的社会生产力仍然在不断的发展进步,但是资本主义的社会生产关系已经发展到了顶峰。
故此最终引发生产关系不适应生产力的发展水平,进而导致矛盾不断激化,并且这一矛盾也是资本主义制度存在的前提下无法克服的。
这一矛盾的不断激化引发了1929年到1933年的世界性的资本主义经济危机,为了缓解经济危机,美国采取了罗斯福新政的方式加以扭转。
英法因其资本主义的发展水平较高,经济实力较强,民主化传统较多,封建残余较少,也先后效仿美国的方式缓解了危机。
但是与之相对的德意日等国因其资本主义发展的不充分,经济实力较弱,民主化程度不高,封建残余较多,军国主义传统浓厚,最终先后走上了法西斯道路。
经济危机的发生使得各国银行倒闭,企业破产,失业人数剧增,人民的生活水平大幅度下降,社会矛盾日益尖锐。
同时,各国纷纷提高关税,实行贸易壁垒,进而加剧了世界各国之间的矛盾,当矛盾最终不可调和,进而引发了第二次世界大战。
所以,这场经济危机是二战爆发的重要诱因之一,面对着日益严重的经济危机,美国的罗斯福新政是其中缓解经济危机最主要的表现。
美国的罗斯福新政开创了资本主义国家资本干预经济国家宏观调控的机制,是对凯恩斯主义经济思想的具体运用。
罗斯福新政结束了自由主义政府的不作为状态,挽救了资本主义民主制度,其影响十分深远,而罗斯福也因其在经济危机中的重要贡献,成为美国历史上迄今为止唯一的一位连任四届的总统。
接下来我们学习本节课的第二个问题,二战后世界经济的发展,第二次世界大战后世界经济发展的表现更加的突出,这里既包括资本主义国家也包括社会主义国家,
同时还有一些新兴的民族独立国家,经济都得到了快速的发展,首先我们来学习资本主义国家经济的发展,第二次世界大战后推动资本主义国家经济发展的促进因素主要包括两个方面,
其中第一个方面主要表现为二战后的主要的资本主义国家,分别通过经济计划,财政政策,货币政策,以及收入政策,福利政策等,将政府的宏观调控与市场调节相结合,
从而实现经济的快速增长,此外随着第三次科技革命的发生,现代科技进步极大的促进了新兴产业的发展和传统产业的升级,进而提高了工农业,能源交通,通信等部门的生产效率,
在这两个方面促进因素的作用下,二战后主要资本主义国家的经济得到了快速发展,当然在这些有利的促进因素中,我们也要看到不利于资本主义国家经济发展的因素,
其中第一个方面,虽然资本主义国家纷纷调整了经济政策,但是资本主义制度下的固有矛盾仍然存在,也就是指资本主义社会化生产,同生产资料私人占有制之间的矛盾,并且这一矛盾仍然在不断的发展,
此外,二战后伴随着经济全球化的发展,世界范围内的贫富分化进一步的加劲,经济危机时有发生,
比如在1997年,亚洲发生了金融危机,2008年发生了世界性的金融危机,这些经济危机波及的范围更大,严重的影响了世界经济的发展。
从以上资本主义国家经济发展的因素中,我们可以看出,虽然二战后一系列的有利因素促进了资本主义国家经济的快速发展,
但是资本主义制度下,基本矛盾仍然存在,故此这一矛盾是产生资本主义社会一切矛盾和冲突的根源,并且这一矛盾在资本主义制度的前提下不可避免,
这也是我们所强调的社会主义取代资本主义是历史发展的必然结果,学习完资本主义国家经济发展的情况后,我们接着来学习社会主义国家经济的发展。
第二次世界大战后,社会主义国家已经突破了苏联一国的限制,无论是东欧还是亚洲的中国,在经济建设方面都取得了巨大的成果,
为此二战后的社会主义国家经济发展情况主要包括苏联与东欧以及中华人民共和国,其中的苏联与东欧各社会主义国家,
在20世纪的五六十年代,由于计划经济体制的僵化以及社会矛盾的尖锐,经济发展一度受阻,此后虽然各国纷纷进行了经济改革,其中主要包括赫鲁晓夫改革,伯利尔涅夫改革以及戈尔巴乔夫改革,
同时也有东欧各国开展的一系列改革,但是改革最终都以失败而告终,因为这些改革并没有从根本上改变高度集中的计划经济体制,反而是继承更多,
故此随着这些改革的失败,到了1989年东欧发生巨变,这里的巨大家需要特别的注意,并不是巨大的巨,而是剧烈的巨,
因为这一时期的东欧巨变是指社会性质发生的根本性改变,也就是社会主义蜕变到资本主义,此后1991年苏联解体,这些情况使得社会主义经济面临着巨大的挑战,
苏联模式的失败给社会主义国家经济发展带来了挑战,但是我们也清楚的知道,中国的社会主义建设道路成为社会主义国家经济发展的右翼集中代表,那么这一时期中国的经济建设表现主要包括,
随着中国的社会主义革命和建设的曲折发展,我们逐渐探索了一条适合中国发展的工业化建设道路,通过一五计划的开展,从而初步奠定了中国现代化的工业基础,此外,我国还进行了三大改造,
并且在借鉴苏联经验的同时,十分注重与本国国情相互结合,特别是在1978年十一届三中全会以后,
我国政府做出了改革开放的伟大决策,此后,到1992年党的十四大上确立了建立社会主义市场经济体制的经济体制改革目标,
此后中国的经济得到持续快速的发展,到了2010年,我国经济总量超越日本成为当今世界第二大经济实体,并且今天的中国经济发展水平已经不断的接近美国,
对美国的经济霸主地位产生了强烈的冲击。
二战后,除了资本主义国家与社会主义国家经济得到发展外,一些新兴的民族独立国家经济也得到了相应的发展,就其表现而言主要包括
二战后,原有的世界殖民体系也随之发生动摇,进而使得一些新兴的民族国家获得了独立,在此之后,这些国家都把经济独立作为首要的目标,
到了20世纪的六七十年代,一些新兴的民族独立国家经济实现了高速的发展,当然在新兴的民族国家经济取得发展的同时,我们更应该清晰的看到这些国家所面临的巨大挑战,
其表现主要包括,新兴的民族独立国家自身的经济结构存在的诸多的问题,同时西方的一些发达国家贸易保护主义逐渐抬头,进而对新兴的民族国家经济发展产生了强烈的冲击,
通过以上的学习,我们可以明确的看出,二战后世界经济取得了较大的发展,那么这一时期世界经济发展到底有哪些突出的特点呢?
接下来我们加以详细的分析,首先在第二次世界大战后,经济的发展中,欧美资本主义国家普遍奉行国家干预经济的政策,
这也是对罗斯福新政的措施继续推行,这种表现也属于国家资本主义的方式,并且这一措施成为资本主义国家的动性措施,
此外第二个方面,二战后的主要国家在发展经济的过程中,主要采取国家同官调控与市场调节相结合的体制,
无论是资本主义国家还是社会主义国家,这一表现都尤为突出,此外第三个特点主要表现为第三产业不断兴起,
第一次工业革命中主要兴起的是清工业,而第二次工业革命中兴起的主要是重工业,到了第三次科技革命时,第三产业义军突起,并且成为新的经济发展结构,
此外二十世纪的九十年代以来,一种开始于美国的新的经济增长模式,新经济不断的产生并且快速发展,所谓的新经济实际上就是指知识经济,这种经济具有低赤字,低通货膨胀,可持续发展的突出特点,
从而使得以互联网为核心的信息产业不断发展,美国硅谷在这一时期不断的发展壮大,成为了当机世界高科技产业的最主要集中地区,
第五个方面的特点主要表现为经济危机时有发生,关于这一内容我们已经在前面的讲解中进行了说明,
其中包括1973年到1975年石油危机,以及1997年亚洲金融危机和2008年的世界金融危机。
当然第六个方面的特点主要表现为经济区域集团化和经济全球化的深入发展,经济区域集团化全球化是当今世界经济发展的两大趋势,
其中的经济区域集团化是经济全球化在现阶段的具体表现,而经济全球化是经济区域集团化的最终发展方向和结果,经济全球化是不可逆转的历史发展潮流,
任何一个国家都要顺应这一潮流,只有这样才能取得经济的持续增长。
接下来我们学习本节课的第三个问题,21世纪以来的经济全球化。
经济全球化是世界经济发展的必然趋势,尤其是21世纪以来经济全球化更是得到了深入的发展,其表现主要为各国相互联系和依存程度日益加深,
世界形成了一个更加密切的有机整体。
当然,在经济全球化的发展过程中也暴露出一些突出的问题,其中主要包括世界经济的不稳定性,不确定性日渐突出,
经济增长的动能明显不足,贫富分化日益严重,因为在经济全球化的过程中,其实质是资本在全球范围内的新一轮扩张,
而发达国家一直处于主导地位,广大的发展中国家则属于附庸地位。
这样一来,发达国家凭借着自己强大的经济实力和科技实力,在全球化的发展过程中获得了更多的利益,从而使得贫富分化不断的加剧。
作为世界经济发展的必然趋势,经济全球化使得我国也在不断的调整经济政策。
21世纪以来的中国政府积极应对经济全球化,进入21世纪以来,我国一直坚持对外开放的基本国策,
尤其是2013年习主席提出了一带一路的发展战略,通过倡议一带一路的国际合作,努力实现政策沟通,
设施联通,贸易畅通,资金融通,民心相通的局面,进而打造国际合作新的平台,增添共同的发展新动力。
一带一路战略是中国政府顺应经济全球化做出的重大举措,是我国在构建人类命运共同体的过程中做出的重大贡献。
当然,世界经济的全球化是现在世界经济发展所面临的突出议题,为此对于全球化的认识众说纷纭,其中有一种观点认为,全球化是发达国家用来打开发展中国家的敲门砖,是新殖民主义的一种形式。
因此,发展中国家应该团结起来,抵制全球化,对于这一观点,以下四名同学展开了讨论,其中薛伟同学认为该观点正确,因为全球化正是在发达国家的主导下进行的。
四汉同学也认为该观点基本正确,发展中国家最好不要参加经济全球化,而景宁同学则认为该观点存在偏颇,全球化是一把双刃剑,发展中国家面临的既有机遇,同时也有挑战。
薛伟同学则认为该观点基本错误,发展中国家应无条件的支持,那么我们到底应该同意哪一观点呢?
大家的意见应该是统一的,这就是第三名同学景宁的观点,经济全球化作为世界经济发展的必然趋势,虽然是在发达国家主导下进行的,但是广大的发展中国家必须要参加,
只能顺应这一趋势和潮流,这样一来才能共同发展进步,但是经济全球化确实是一把双刃剑,发展中国家不能无条件的支持,
我们正在为建立新的政治经济秩序而努力奋斗,为此经济全球化对于发展中国家既有机遇,同时也面临着挑战,我们要抓住机遇,同时更要迎接挑战,这样一来才能推动经济的持续快速发展。
我们今天的学习任务结束了,同学们我们下期再见。
