同学们好,欢迎进入历史课堂,今天我们共同来学习农业工具的变化。
本节课我们将从耕作工具、灌溉工具、畜牧业工具三种生产工具的发展演变过程深入理解农业工具的发展变化。
农业作为古代历史中最主要的经济形式,农业工具的变化对于农业的发展起到了巨大的推动作用。
故此这些内容也一直作为高考的重点内容之一,需要我们大家给予足够的重视。
下面我们先来学习本节课的第一个问题。
耕作工具,在古代历史的发展过程中,耕作工具从其工具的制作材质上主要经历了石制到木制,再到盪制以及最后的铁制四个阶段。
截止到今天,铁制仍然是人类生产工具的主要原料,故此铁制工具对于人类历史的发展起到了巨大的推动作用。
从古代历史耕作工具的具体分类上主要包括石器农具、青铜农具以及铁制农具三种,其中的石器农具是古代历史中最早的农业生产工具。
这种农具质地坚硬,石制农具比竹制、古制以及木器都更为坚硬,故此这种农具对于农业生产的发展是具有一定的推动作用的。
在石器农具的制作及发展过程中,主要经历了旧石器时代和新石器时代两个阶段,其中的旧石器时代主要是采用打制为主的石器,这种石器相对比较粗糙。
后来随着人类社会的发展进入到新石器时代,新石器是在原有的打制石器的基础上增加了模制。
制作水平有了很大的提升,工具也比过去的打制石器更加的精细,故此新石器需要专人进行制作。
这种情况也是人类历史发展进步的重要表现,随着历史的发展以及生产力的不断提升,耕作工具也逐渐由石器农具发展到青铜农具。
在古代历史里,无论是哪一个国家地区,青铜在当时都十分的珍贵,故此青铜农具数量十分有限。
我们大家在做题时一定要特别的注意,如果皮杆中出现中国古代某一时期青铜制作的农具得到了普遍使用,那么这一说法就是一个历史性的知识错误,可以首当其冲的将其排除。
青铜主要是用于制作礼器与兵器,在农业生产中有所体现,但是数量极为稀少,青铜农具后,古代耕作工具的第三种为铁制农具。
在世界历史的发展过程中,大约在公元前15到14世纪,小亚西亚东部的赫替人率先掌握了银铁技术,在此之后逐渐传入到两河流域以及中亚、北非和欧洲,
从而使得铁制农具在许多地区得以推广使用。
在我们中国,早在战国时期铁制农具就已经得到了广泛的使用,后来到南北朝时期出现了灌钢法制作的农具。
这种农具比传统的铁制农具做工更加精致,从而进一步的推动了农业生产的发展。
在中国古代历史的发展过程中,钢做工具的进步无疑极大的推动了农业生产水平的提高,进而促进了中国古代金钢细做的农业生产模式的形成和发展。
并且使我国的金钢细做的农业长期处于世界的领先地位,我们将以上的学习内容加以整合,不能看出。
传统农业工具的发展演进经历了以下几个阶段,在古代农业的发展过程中,农具的质料、形质以及使用的动力不断发生进步。
过此经历了从刀耕到除耕再到离耕的三个不同阶段,农业生产也逐渐由刀耕火种发展到石器除耕,直到最后的主要生产形式为铁离牛耕。
铁离牛耕是古代农业生产的主要生产方式,农业工具的演进产生了十分重要的影响,首先传统农业工具是从事农业生产不可缺少的手段,
过此农业工具是农业生产力发展水平的重要标志,这也是我们在历史学课中衡量社会生产力的重要依据,就是从工具的发展演变。
此外,传统农具的演变是在不断适应精工细作农业技术的要求,从而体现了古代劳动人民的智慧,充满了智慧的捷径,见证了古代历史的发展历程。
接下来我们学习本节课的第二个问题,灌溉工具的演进,人类早在原始社会末期就已经开始制造陶器,并且用制造的陶器集水灌溉,
在古代的埃及以及中国等地,人们已经懂得利用杠杆原理进行灌溉,并制造了许多灌溉工具。
在中国古代的东汉末年出现了翻车,三国时期著名的农学家马军对翻车进行了改进,从而推动了农业生产的发展。
此后到了唐朝时,出现了桶车,桶车借助水力集水入桶进行灌溉,这是一种节省了人力带有一定自动化性质的灌溉工具。
在中国古代历史中,灌溉工具的改进无疑是中国古代农业发展的重要条件。
人们发明灌溉工具适时浇灌,使农作物生长逐渐摆脱完全依赖自然环境的状况,从而也使得我国古代农业长期处于领先世界的地位。
学习完灌溉工具的演进后,我们接着来学习畜牧业工具的发展演变,在古代历史的发展过程中。
畜牧业的工具设施主要包括有卷灸,卷灸主要用作饲养畜禽,此外还有弓箭和渔网,弓箭和渔网当然就是用作捕捉动物,还有马巢等,马巢主要用于喂马。
这些畜牧业工具的出现使得古代历史的发展过程中,畜牧业成为农业生产的重要辅助,共同保障了人们的生活所需。
在古代农业工具的发展演变过程中,有几个非常容易出现错误的知识点,我们需要重点加以强调。
首先,我们看第一个易错知识点,夏商周被称作青铜时代,所以青铜农具被广泛应用,本段表述错误的十分明显,这就是青铜农具的广泛使用。
在前面我们一再进行强调,青铜器是古代历史中十分稀有的且十分的珍贵,过此虽然夏商周三朝被称作为青铜时代,但农业生产中的青铜农具很少出现。
当时出现的主要农具为木质的蕾丝和石厨石锂,这些仍然是夏商周时期农业生产的重要工具,甚至是在整个人类历史的发展过程中,哪怕直到今天青铜农具都没有被广泛的应用。
接着我们来看第二个异错知识点,春秋时期铁制农具在农业生产中逐步推广并得到广泛使用,本段表述错误之处主要是时间上的错误。
铁制农具在中国古代的农业生产中占据了十分重要的地位,但在我国古代战国时期铁制农具才在农业生产中得到逐步的推广并最终广泛使用。
过此,皮中所描述的春秋时期要比战国时期早了一个阶段,所以我们在对历史事件的发生时间掌握时需要特别的慎重,以防止出现一些低级的错误。
总结完本节课的两个异错知识点之后,我们接下来共同解答几道例题,巩固和检验一下本节课的所学内容。
首先我们解答两道选择题,在解答选择题之前,我们再一次重申一下解答历史选择题时所要遵守的答题规范及答题步骤。
这就是一读读取题干明确题目要求,二抓抓住关键词获取有效信息,三签联系教材进行知识迁移,四判分析选项做出判断得出最终答案,让我们共同读取第一题的题干信息。
据考古发现。
河南洛阳湛国粮仓出土铁农具72件,辽宁甫顺莲花堡燕国遗址出土铁农具近70件。
广西平乐银山岭湛国木出土的181件铁器中177件为生产工具,仅除就多达89件,由此可知湛国氏器。
读完题干后,我们不难发现,本题的关键词语主要为考古发现,河南铁农具72件,辽宁铁农具70件,广西181件铁器中177件为生产工具,仅除就多达89件。
那么这些关键词语十分明确的向我们揭示出,本题主要考察中国古代铁制农具的使用情况,那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们从题干中的多地多件铁制农具表述中可以得到直观的答案,这就是A项铁农具使用较广泛,因为题中所揭示的铁制农具的数量恰巧可以反映A项的结论。
其他的选项,B项封间制度逐渐确立,明显在题中并未得到体现,故此可以排除。
C项铁矿得到普遍开发,D项冶炼技术显著提高,均未在题中得以体现,故此均可以排除。
本题的正确答案即为A项。
接着来看第二题,首先仍然是毒。
据考古发现,近年江西新干出土了一批商代青铜农具,有锂、镭、斧、铲、镰等,种类较为齐全。
某些类型的农具还是首次发现,更无使用之痕。
不少农具著有云纹、寿面纹、缠纹等具有神秘意义的纹饰,绝非一般农具所能住客,这反映出。
读完题杆后,我们不难发现。
本题的关键词语主要包括,考古发现,江西新干商代青铜农具,以及首次发现无使用之痕,同时还著有一些神秘的文释。
从这些关键词语,我们可以判断得出,本题考察的应该是中国古代商朝时青铜农具的使用情况。
那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们从题杆中的首次发现无使用之痕,同时还著有一系列的神秘文释,绝非一般农具所能住客等表述,可以判断得出。
这一时期,江西出土的这些农具并非是用于耕地,更多的可能是发挥了礼器的作用。
所以,这些农具上才刻有神秘的文释,并且无使用之痕。
同时,再加上我们对前面所学知识的结合,青铜农具在中国古代虽然有所使用,但绝未普及。
因此,C项,青铜农具基本不用于农业生产,应该为本题材料所反映的主旨信息,为本题的正确答案。
其他的选项中A项,青铜农具最早出现于江西新干,从材料中只是有江西新干地区出土了青铜农具,但无法得出最早的地区就是在江西的新干,故此A项明显无法得出。
B项,成套青铜农具有利于金庚细作,而P中一再的向我们揭示,这些农具多为首次发现无使用之痕,故此这些农具很多并未真正的用于农业生产,
故此无法推动金庚细作的农业生产方式的出现,故此B项表述错误。
同样的道理,B项,全国经济重心已经转移到南方,我们可以回顾中国古代经济重心的南移过程,最终经济重心转移到南方应该发生于南宋时期,
而P中所揭示的是商代的青铜农具,故此B项明显表述有误,可以排除。
本题的正确答案即为C项。
接下来我们再来解答一道材料题。
我们在解答历史材料题时,往往遵循着一问即阅读问题,二读带着问题读材料,三抓,抓取材料中的关键信息,四吸分析材料,得出最终答案,四个解题步骤。
接下来就让我们共同读取本题的第一个问题。
根据史料一,概述我国历史上铁农具三次改革的主要特点,并分析其原因。
读完题目后,我们可以直接的得出,本问题共计包括两个小问,即特点及原因。
然后我们就带着这两个问题,共同去读取材料信息。
史料一,中国历史上铁农具发生过三次重大改革。
第一次改革在战国秦汉之际,由于生铁冶炼技术的发展和生铁柔化技术的发明,
韧性铸铁农具逐渐被推广使用,成为促使农业生产出现第一个高峰的重要因素。
第二次改革在唐宋之际,由于炒钢技术的发展和灌钢冶炼法的进步,逐渐推广使用钢铃熟铁农具。
第三次改革发生在明清之际,由于生铁林口技术的发明,擦生铁农具得到推广使用。
生铁林口方法比较简便,造价又便宜,因而能够被推广使用。
本段史料摘编自曾雄生中西农业结构及其发展问题之比较。
读完史料后,我们可以直接得出本问题所涉及到的主要答案。
首先是关于我国历史上铁农具三次改革的主要特点。
这三次改革分别发生在战国秦汉之际、唐宋之际以及明清之际。
第一次改革的特点应该就是指韧性铸铁农具的推广,第二次则为钢铃熟铁农具的推广。
而第三次很明显的就是擦生铁农具的推广。
那么是什么原因导致这三次铁制农具的改革呢?
第一次改革的因素材料中也十分明确的向我们揭示出。
这就是生铁冶链技术的发展和生铁柔化技术的发明。
而第二次的原因则应为炒钢技术的发展和灌钢冶链法的进步。
第三次则应该是生铁零口技术的发明。
故此本题的答案在材料中已经向我们明确的揭示出。
我们在最终作答时需要将材料的内容加以简单的概括和整合。
下面让我们共同看一下本问题所给出的参考答案。
特点第一次是推广使用韧性铸铁农具,第二次是推广使用钢韧熟铁农具,第三次是推广使用擦生铁农具。
原因则为第一次是由于生铁冶链技术的发展和生铁柔化技术的发明。
第二次是由于炒钢技术的发展和灌钢冶链法的进步。
第三次是由于生铁零口技术的采用。
这些答案与我们刚才所做的分析和材料中所揭示的内容完全相符。
下面我们继续来做本题的第二问。
首先仍是读取题目,根据史料二指出铁农具的使用对传统农业的作用。
读完题目后,我们也可以直接判断出,本问题的答案应该也完全都来自于史料二。
下面就让我们带着这个问题共同去读取史料二。
战国时期以来,铁农具是古代中国主要的农业生产工具,
它的产生标志着时期时代的彻底终结。
铁农具是原始农业向传统农业过渡的决定性因素,
其作用主要表现在以下三个方面。
那么以下的三个方面就应该是本问题的最终答案。
分别为,第一,铁农具为兴修大型水利工程提供了物质上和技术上的基础。
第二,铁农具促进了粗放农业,向精根细做技术体积的转化。
第三,铁农具为封建帝国的发展和壮大提供了强大的动力。
总之,铁农具伴随着人类社会从远古走来,
从它诞生之日起就以其强大的生命力影响着农业生产,
影响着人类社会发展,
直到现在铁农具仍然在农业生产中占据重要的位置。
我们相信铁农具在未来的农业生产中仍会其主导作用,
只不过铁农具的形态和形式随着科技的进步变得越来越复杂,
用途越来越广泛,
本段史料摘编字,
虚妄生,中国饮食文化与晚进农业结构关系叹息。
那么读完史料后,
我们已经可以直接得出本问题的最终答案,
即为第一第二第三三个方面。
在做答的过程中,
我们仍需要将这三个方面加以简单的概括与整合。
接下来就让我们共同看一下本题所给出的参考答案。
作用有利于大型水利工程的新修,
促进了金庚细作农业的发展,
奠定了封建国家强盛的基础。
与我们所做的解析,
以及材料中所揭示的内容完全相符。
本材料题在做答的过程中,
由于问题所设置的特点,
决定了其答案均来自于材料中。
故此,
本题主要考察大家的阅读理解概括整合材料的能力。
本问题相对比较基础,
答案也十分容易得出。
解答完本题之后,
我们最后将本节课的学习内容加以简单的归纳总结。
本节课我们主要学习了农业工具的变化,
其中主要包括耕作工具、灌溉工具以及畜牧业工具三个方面的发展变化。
其重点内容主要是耕作工具的演变。
在古代历史的发展过程中,
耕作工具经历了从石器到青铜再到最后铁器的三个发展阶段。
伴随着耕作工具的发展演变,
耕作方式也逐渐从刀耕发展到除耕,
最后发展到离耕。
传统农具的发展对于农业经济的发展以及社会的进步十分重要。
传统农具体现了古代人民的智慧与勤劳。
灌溉工具以及畜牧业工具的发展也对农业的发展起到了巨大的推动作用。
这些农具的发展进步促进了农业的不断发展,
从而使得人类社会不断的发展进步。
这些学习内容在高考中,
无论是选择题还是材料题中都要有所设列。
总结完本节课的学习内容后,
我们今天的学习任务就结束了。
希望同学们在课后多利用一些时间加以巩固。
同学们我们下期再见。
