同学们,欢迎进入历史课堂。
接下来我们总结几个关于本节课学习内容中容易出现错误的知识点。
首先,第一个知识点,新经济政策主张在苏联发展资本主义。
虽然这段表述十分的简单,但是我们也很清楚的知道,表述的错误主要是在新经济政策的目的。
列宁推行的新经济政策是一种在国家控制经济命脉前提下,允许一定范围内发展资本主义。
是在利用商品货币关系和市场作用来巩固工农联盟,并且逐步实践向社会主义过渡的正确尝试。
所以,新经济政策虽然是社会主义发展经济的过程中借鉴资本主义的一种表现,但是其根本前提一定是在维护社会主义制度的不变的情况下。
适当的恢复资本主义经济,但最终的目的是为了发展社会主义经济,故此以上表述存在着明显的问题。
第二个意错知识点,二战后,西方国家加强对经济的干预,制定经济计划,所以经济计划等同于计划经济,看完以上表述我们可以明显的发现其中的问题。
二战后,西方国家虽然在不断的加强对经济的干预,但是对经济的干预只是制定经济计划,并不是建立计划经济体制。
经济计划与计划经济虽然字完全相同,但是词语的与序顺序颠倒会产生本质的区别。
资本主义国家制定经济计划的目的是在维护资本主义制度的前提下。
正如我们前一知识点强调的列宁的新经济政策是在维护社会主义制度不变的前提下。
而资本主义国家则是在维护资本主义制度的前提下,发挥计划手段调控经济,直到经济发展。
故此苏联的计划经济体制是一种经济体制,由于所有的计划经济都依赖政府的指令性计划,因此计划经济也被称为叫指令性经济,这与资本主义国家的经济计划有着明显的区别。
为此大家需要明确表述的严谨,防止在解极中出现不必要的错误。
总结完以上的一措知识点后,我们接下来共同解答几道例题,巩固和检验一下本节课的学习内容。
在解答第十选择题前,我们再一次重申一下解题的相应方法,这就是一读二抓三签四判,也就是指先阅读皮干材料,抓住皮干中的关键细节,联系所学进行知识迁移,分析选项做出判断。
接下来就让我们共同读取第一题的皮干信息,并抓取相关的关键信息。
下面是苏联,不同类型的商业,在商业流转额中所占比重变化的统计表,这反映出,表格主要包括1922年和1926年,这是纵向的两段时间。
商业类型包括私营商业,国营商业和合作社商业三种,占比私营商业从72.5下降到25%,国营由18%上升到57%,合作社商业由9.5%上升到18%。
那么我们通过表格中这些商业类型的流转额占比变化,可以发现1922年到1926年,正是苏联采用新经济政策的一个阶段。
所以本题主要考察列宁推行的新经济政策所带来的影响,那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们从材料中,私营商业占比下降,国营合作社占比逐渐上升,可以判断得出,第一项,新经济政策有利于社会主义经济基础的确立,
因为社会主义的经济基础主要表现为公有制经济,而其中的国营合作社都属于公有制经济的表现类型,
故此第一项应该为本题的正确答案,其他的选项A项,暂时共产主义政策直接否定,因为时间错误,这一时期暂时共产主义政策已经停止。
B项,高度集中的计划经济体制已经形成,同样可以从时间上予以排除,因为高度集中的计划经济体制是斯大林执政时期推行的,其最终出现于1936年。
C项,苏联否定商品货币关系在经济生活中的作用,这与我们判断出的这一时期苏联的新经济政策的特点完全背离,为此也可以予以排除,这样一来本题的正确答案即为B项。
接着我们来做第二题,首先仍然是读和抓,从1979年开始。
时间,英国政府对国有企业采取业务出售,管理层和员工收购,授予特许权,股票上市等手段,形成了一种清新透明的经营方式,由此可知此种经营方式。
那么通过我们读完本题的铁杆信息,以及勾画出的相应关键词语,79年英国政府对企业采取的一些政策,可以判断出,本题主要考察二战后资本主义经济的发展情况。
那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?我们逐个加以解析。
首先A项,得益于凯恩斯理论的指导。
20世纪的70年代,国家干预经济的做法日渐失灵,资本主义经济逐渐呈现出一种滞胀的情况,为此各国纷纷减少对经济的干预。
故此A项,得益于凯恩斯理论的指导,表述有误,因为凯恩斯主义主要表现为国家干预经济,而这一时期应该是政府减少对经济的干预。
同样B项,强化政府对企业的干预,也可以予以排除。
C项,有利于激发企业的经营火力,英国政府这种相对宽松自由的经营方式,可以激发企业的经营火力,进而推动资本主义经济的快速发展。
故此C项,符合提议,应该为本题的最终答案。
B项,扩大了社会福利涉及范围,虽然福利国家制度是二战后资本主义国家普遍采取的一种政策,但是明显与提议无关,故此可以予以排除。
本题的最终答案即为C项。
接着我们来看第三题,有经济学家认为,按照国际工业经济一般的衡量标准,中国从1953年到1991年,
用38年时间就达到或接近了工业化中期阶段的水平,这主要是因为中国在这一时期。
读完题后,根据我们所勾画的关键词语,大家已经明确的判断出,本题考察的是中国的经济发展。
时间特定为53年到91年,这一时期中国经济取得巨大成果的原因。
那么究竟是什么原因促使我国经济取得了令世界瞩目的成果呢?
我们逐个分析选项,A项,经济建设不断推进。
从1953年到1991年,我国先后开展了一五计划,奠定了社会主义国家的工业化基础。
56年到66年又进行了十年探索,78年通过十一届三中全会的召开,实行了改革开放的伟大决策,从而进入改革开放的新时期,经济建设得到全面展开。
故此这些相应的措施的采取,使得我国经济建设不断发展。
正是在经济建设不断的推进下,我国的工业化达到了相当高的一个阶段水平,为此A项应该是本题的正确答案。
B项对外开放日益扩大,那么对外开放属于七八年以后经济发展的重要举措之一,而题中强调的是53年到91年,所以B项时间上带有一偏概全。
同时对外开放也与工业化建设没有必然关系,故此B项可以予以排除。
C项,市场经济逐步完善。
通过以前的学习,大家可以明确的知道,1992年的十四大确立了经济体制改革的发展目标为建立社会主义市场经济体制。
故此在1991年时,市场经济尚未建立,和谈逐步完善。
C项也可以予以排除。
B项,城乡差别显著缩小。
材料中主要让我们分析工业化不断提升的原因,而B项的城乡差别缩小明显与题无关。
故此也可以予以排除。
本题的最终答案即为A项。
解答完以上例题后,我们最后对本节课的学习内容进行归纳总结。
本节课我们主要学习了世界经济的发展。
围绕着这一问题,我们主要从一战前后、二战后以及二十一世纪以来的三个阶段进行的具体学习。
其中一战前后、一战前垄断资本主义得到了发展。
一战后,世界经济无论是社会主义国家还是资本主义国家都取得了一定的发展。
而到了二战后,资本主义国家取得了一系列发展。
社会主义国家更是发展日渐迅速,同时一些新兴的民族独立国家、经济取得了长期的发展。
在这些发展的过程中,我们重点分析了二战后世界经济发展的特点。
这些特点也是我们本节课所要学习的难点问题之一。
最后的二十一世纪以来的经济全球化,我们主要分析了经济全球化的表现以及经济全球化中带来的相应问题。
同时,重点剖析了中国应对全球化的政策,并且深入探究了面对经济全球化的发展,发展中国家究竟如何应对。
最终得出经济全球化作为一把双人键,发展中国家不但要善于把握机遇,同时更要迎接挑战。
只有这样才能使得我们的经济得到持续快速的发展。
本节课的内容与我们现今的世界经济发展密切相关。
为此在高考的过程中,无论是选择题还是材料题中都经常的有所涉猎,大家在课后需要给予足够的时间加以练习和巩固。
总结完本节课的学习内容后,我们今天的学习任务就结束了,同学们我们下期再见。
