同学们好,欢迎进入历史课堂,今天我们共同来学习货币信贷商业契约,本节课我们主要的学习内容包括货币的演变,信贷的发展,以及商业契约的出现。
这些内容虽然在以前的学习知识中有所了解,但是总体上大家可能会感觉到比较陌生,虽然陌生并不影响这些内容在高考中的命题,
为此我们大家同样需要给予足够的重视,特别是关于货币的演变与发展,这一内容将是我们本节课学习的重点内容。
接下来我们先来学习本节课的第一个问题,货币的演变,货币的出现在人类的发展过程中具有的十分重要的作用,
其出现是伴随着生产力的发展以及经济的发展进步产生的,就其产生过程而言,早在原始社会后期,
由于生产力的发展,经济的进步出现了剩余产品,也就此产生了商业贸易,但是人类最早的商品贸易是通过物物交换的方式进行的,
正如我们前面所列举的一些例子,物物交换的方式,后来随着生产力的进步以及经济的发展,已经不再适应社会发展的需要,
故此在商品交换的过程中,出现了一般等价物作为每一届的交换,这种情况导致货币应运而生,纵观整个人类历史的发展过程,
货币的发展表现主要包括以下一些方面,其中在古代的中国,早在商朝时已经开始使用费等天然物作为货币,
我国在商代时被作为货币的货币单位为鹏,货币的出现也在很大程度上表明我国古代的商品经济得到了一定的发展,
此后中国古代的货币又经历了秦朝时期的半两钱,也就是圆形方孔钱,再到西汉时期的五珠钱,唐朝时期的开源通宝钱,以及明清时期主要以白银作为货币的发展过程,
这些货币的发展演变对于中国古代的社会经济发展具有的十分重要的作用,
除了中国外,在古代的埃及,公元前十一世纪时已经开始使用铜矿和银矿作为货币,
古代的埃及也是世界上较早使用金属货币的国家地区,
而在小亚西亚则是在公元前八到七世纪时出现了金属珠币,
其出现的时间叫古代的埃及稍晚,货币的出现以及发展演变对于社会经济发展具有的十分重要的作用,
伴随着货币的出现以及使用,进一步的便利了商品交换和流通,
并且货币逐渐成为财富的象征,此外,
货币的使用也促使商业的功能由最初的互补于缺,
逐渐向逐利增财转化,追求财富则是以获得货币作为主要的方式,
所以货币对于人类历史的发展具有着深远的影响。
学习完有关货币的演变,我们接下来学习本节课的第二个问题,
信贷的发展,货币的使用以及商品经济的不断发展,
促使了信贷业的出现,信贷的发展在世界各地区有着不同的表现,
其中最早出现信贷业的应该是在两河流域,
早在公元前22到21世纪时,两河流域也就是右巴拉底河和底格里斯河流域,
已经出现了经营借贷的商人,神庙宫廷也从事放贷业务,
不同形式的借贷有着不同的利息规定,
甚至还包括具有社会救济性质的免息贷款,
这些情况都集中的反映出,
两河流域的信贷业虽然出现的时间较早,
但是其发展程度相对较高,
整个信贷体系已经相对比较完美,
除了两河流域外,在古代的埃及也出现了信贷业,
古埃及的信贷业出现于公元前16到11世纪,
比两河流域晚了600多年,
在这一时期的埃及出现了较为完备的借贷合约,
借贷程序比较完善,借贷时需要有证人,
同时要进行颁保,借贷要受到法律的保护,
如果借贷方不履行相应的借贷责任,
将要受到法律的制裁,
此外,除了埃及,在古代的希腊也出现了借贷业,
只不过古希腊的借贷业出现的时间相对较晚,
公元前四世纪时,古代的希腊地区才出现借贷业,
这与亚洲、非洲相比相对较晚,
在古代的希腊,公元前四世纪时开始兴起货币经营业务,
主要包括货币兑换,货币保管和货币的汇兑,
同时也出现了汇票的雏形,
汇票是汇兑业信贷业发展的重要阶段,
其出现进一步的表明,古代的希腊商品经济十分繁荣,
除了上述世界古代这些地区,
先后出现了信贷业并不断发展之外,
在古代的中国也出现了信贷业,
并且呈现出不断发展的趋势,
在我国早在春秋时期已经出现了信贷业,
春秋时期食物借贷比较普遍,
并且已经出现了货币信贷,
只不过其比重要比食物借贷相对少一些,
后来随着社会经济的发展进步,
到了唐朝时,
已经出现由存贷款发展到汇兑,
唐朝的非钱是世界上汇兑业最早的出行,
同时在唐朝时,
当铺取得了合法的地位,
成为一种独特的金融机构,
唐朝时出现的贵法是目前世界上公认的最早的银行的出行,
唐朝时,
信贷业的发展表现充分的说明,
中国古代的商品经济十分的繁荣,
而到了宋朝,
随着社会经济的发展,
信贷业也有了更加充足的发展,
宋朝时的交子,
汇子,
官子等纸币开始使用,
其中,
交子是中国古代乃至世界上最早出现的纸币,
这些纸币逐渐取代汇兑业务,
此后到了明朝中期,
社会经济得到不断的发展,
此时,
前铺等新式金融机构盛行,
并且这些金融机构进一步的推动了中国商品经济的发展,
而资本主义萌芽这种生产方式,
能够出现也与这一时期信贷业的发展,
金融机构的盛行密不可分,
最后到了清朝时,
已经出现了一种资本性的借贷,
并且得到显度的发展,
还出现了本票性质的装票,
这些情形我们大家在一些清代的影视作品中应该有所了解,
中国古代的借贷业的发展,
对于社会经济的发展产生了极大的推动作用,
但是中国并未把握住这种得天独厚的优势,
在接下来的信贷化的发展道路上日变之后,
这也是十分令人惋惜的地方,
在信贷业的发展过程中,
其呈现出十分明显的特点与原则,
首先就其特点而言,
在信贷业中带有以下三大突出特点,
这就是偿还性,
信贷双方需要履行相应的择权义务,
贷方一定要按时偿还,
此外具有增值性,
因为信贷必然要伴有利息,
同时还具有流通性的特点,
这些特点也与信贷业能够推动商品经济的发展密不可分,
在信贷业发展的过程中,
以及信贷业所呈现出的这些特点中,
又十分明显的体现出以下一些原则,
首先信贷业的发展是以流动性为基础,
同时以安全性为条件,
也就是信贷带出去之后,
一定要保障能够按时的收回,
所以在信贷的过程中往往需要担保,
需要用法律的手段维护双方的权益,
同时信贷又呈现出以收益性为目标的原则,
从事信贷业的人群体主要就是为了获利,
所以收益性成为信贷业发展的首要目标,
货币的出现以及信贷业的发展,
无疑可以推动社会经济的发展进步,
但是为了充分发挥货币以及信贷业的功能,
必须有一种具有约束力的保障体系的出现,
这样在经济的发展过程中,
一种具有约束力的保障行为最终应运而生,
这就是商业契约,
接下来我们就来学习本节课的第三个问题,
商业契约的出现,
商业契约在人类历史发展经济的过程中,
具有的十分重要的作用,
就其发展表现而言,
其中最早出现商业契约的是古埃及,
在古代的埃及公元前3000年左右,
已经出现契约并且广泛使用,
根据古埃及契约的规定,
凡是转让重要财产,
都需要在地方或中央官署达成书面契约,
由书记官登记备案以证明财产的所有权,
所以古埃及地区应该是世界古代历史中,
最早出现商业契约的地区,
此外,在稍后的一些时期里,
两河流域也出现了商业契约,
两河流域的商业契约出现于大约公元前2600年左右,
这一时期的两河流域的人们已经使用契约,
两河流域的契约,
除了明确规定当事人双方在所从事活动中的责、权、利以外,
在末尾必须有双方的盖章,
以及几位证人的签名,
所以古代两河流域的商业契约十分重视其法律效力,
此外,在我国商业契约历史同样十分悠久,
中国早在商周时期就已经出现了契约,
也就是在大约公元前17世纪时已经出现了商业契约,
汉朝以后凡是涉及财产关系及人身关系的事宜,
当事人之间几乎都要定立契约,
唐宋随着商品经济的不断发展,
契约的应用更加的广泛,
纵观整个古代历史,
世界各地都十分重视商业契约,
并且出现了各自不同的契约形式,
但是这些商业契约体现出以下四个共同的特点,
其中第一个特点主要表现为契约关系的双方是平等,
此外第二个特点则表现为契约关系的主体是自由的主体,
这一特点也决定了在古代历史中能够签订契约的双方,
必须是具有自由的主体,
而奴隶因其人身自由受到严格的限制,
所以奴隶不能成为契约关系的主体。
第三个特点则表现为契约主体要诚实守信,
善意履行契约内容,
所以在世界的很多国家地区,
为了履行契约的规定,
往往要采用一些法律的手段,
甚至要采用一些强制的措施,
契约的第四个特点则表现为,
契约要保障主体双方的公平性,
无论是初届方还是届代方,
在契约中都要享有相当的权益,
契约对于双方是公平的,
也正是因为商业契约具有这样的一系列的特点,
才能促使商业契约在社会经济的发展中发挥了重要的作用,
这里的作用主要表现为四个方面,
其中第一个方面,
商业契约可以有利于维护契约关系双方的利益,
正是出自于各自利益的需要,
所以通过定理契约可以对于双方起到维护的作用,
此外第二个作用则表现为,
商业契约有利于促进商品交换活动的有序进行,
契约双方根据契约规定有序的进行商业活动,
也会在很大程度上推动社会经济的发展,
同时商业契约所带来的第三个作用则表现在,
有利于促进社会诚信体系的建设,
契约双方必须履行契约的规定,
履行契约中规定的择权力,
这也使得社会诚信体系不断得以发展,
尤其是在我国古代历史中,
诚信为本一直是商业行为的基本原则之一,
商业契约的最后一个作用是有利于维护社会秩序,
通过签订契约,
明确了契约双方应该履行的职责,
那么一旦在经济活动中出现分歧,
则是按照契约规定进行处理,
所以契约可以在很大程度上维护社会秩序,
在商业契约的形成以及使用过程中,
逐渐出现了自由精神、平等精神、信守精神、救济精神等,
而这些方面的内容共同构成了所谓的契约精神,
这些契约精神在社会活动中发挥着日益重要的作用,
中国古代的商品经济十分的繁荣,
商品经济的发展也要求我国古代的金融领域随之发生演变,
纵观整个中国古代的金融领域的发展演变过程,
其具有以下三个十分明显的特征,
首先第一个特征,
第二个特征,
中国古代的金融领域是从实体货币逐渐发展到信用凭证的,
此外,
第二个特征,
中国古代的金融领域从开始的现金清算到后来的票据结算,
第三个特征,
中国古代的金融领域从一开始政府的广泛参与到后来民间力量逐渐增强,
而这些金融领域的发展演变也是适应中国古代商品经济发展需要的结果,
故此中国古代的商品经济与金融领域的演变相辅相成相互促进,
学习完以上内容后,
我们接下来共同解答几道例题,
巩固和检验一下本节课的学习内容,
首先我们先来看第一题,
在具体解析前,
我们再一次的重申一下解答历史选择题时所要采取的方法和遵循的答题规范,
这就是一读二抓三签四判,
也就是指先来读取题干信息,
然后抓住材料中的关键信息,
联系所学知识进行知识迁移,
最后分析选项做出判断,
下面就让我们共同读取第一题的题干信息,
并抓取题中的关键词,
北宋时期时间上必然会成为关键词之一,
蜀民就是四川,
四川的人民以铁钱重思维劝,
未知交子,
另一个重要关键词交子,
以变贸易,
富民十六户组织,
其后富者资稍衰,
不能成所负,
征诵戍企,
这表明交子通过读取题干材料,
以及抓住题中的关键词语,
我们可以明确的判断得出,
本题应该考察的是中国古代货币的发展演变,
并且具体的是宋朝时期的纸币交子,
那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们逐个加以解析,
A项具有民间交易凭证的功能,
我们通过题中材料所描述的,
以变贸易,
同时结合我们所学过的北宋交子出现带来的作用,
可以判断得出,
A项的表述正是交子所具有的职能,
所以A项应该为正确答案,
剩余的选项B项,
产生于民间的商业纠纷,
材料中向我们揭示出,
交子的出现是因为铁钱重,
不便于交换而产生的,
后来是因为负者资稍衰,
不能尝所负才出现征送,
B项表述民间有误,
C项提高了富商的社会地位,
材料中已经告诉我们富商联合发行了交集,
但后来因为不能尝所负导致征送竖起,
故此交子的出现不能反映提高富商的社会地位,
C项也可以予以排除,
B项促进了经济中心的难移,
北纵时期确实经济中心的难移得到进一步的加强,
但是材料中所表述的内容明显与B项无关,
也予以排除,
所以本题的正确答案就是A项,
接着我们来做第二题,
首先仍然是读材料信息,
抓取材料中的关键词语,
罗马十二同标法中,
用耐克逊来表示契约,
耐克逊的本意是指伴有铜片和横距的交易,
其形式十分严格,
仪式举行时,
有五个证人和一个司乘,
司乘用横器权衡所带的金属块后,
交付借用人,
借用人则在神前宣誓,
读固定数字,
一现象反应了,
前面我已经多次向大家指出,
凡是问到反应了的选择题,
均属于本质类的选择题,
这种本质类的选择题最终的答案,
一定是一种相对理论化比较强的选项,
凡是表象化的选项,
均不属于最终的答案,
那么通过我们读取本题的题杆,
以及勾画相关的关键信息,
大家已经明确的看出,
本题考察的应该是古代的商业契约,
那么究竟哪一选项是最终的答案呢?
我们可以从材料中,
耐克逊表示契约,
本意指这些个内容,
尤其是在神前宣誓读固定数语等表述,
可以发现,
题中向我们揭示的是古代罗马的契约意识,
并且罗马人的这种契约意识相对比较原始,
比如神前宣誓这些表述,
为此B项应该为本题的正确答案,
其他的选项A项,
罗马通过成文法维护私有财产,
这一结论本身并无问题,
十二同表法也确实是古代罗马的第一部成文法典,
其主要宗旨确实在于维护私有财产,
但是A项的表述明显与题干信息无关,
故此可以予以排除,
C项,
罗马人非常注意交易仪式,
这一选项的表述正像我前面所说的那样太过于表象化,
题干中虽然在强调罗马人交易过程中十分重视仪式,
但这种重视仪式的过程正是一种契约行为,
所以C项并不是本题的正确答案,
B项,
罗马法几乎涵盖各个领域,
一看这一选项就太过于绝对,
故此可以予以排除,
这样我们就得出了本题的正确答案,
即为B项。
最后再来看第三题,
有学者指出,
宋代经济已含有近代商业的许多因素,
私人金融家开始发行票据,
只需付3%的手续费即可兑换为现钞。
1023年,
政府收购了最有名的一家钱桌,
票据首次兑换成为由政府担保的纸地,
材料表明。
读完题干后,
通过我们所勾画的这些关键词语,
大家也已经判断得出,
本题所考察的应该是中国古代宋朝时期信贷以及商业契约的相关内容。
那么究竟哪一选项应该为本题的最终答案呢?
我们可以从材料中,
宋代出现了私人发行的票据,
同时再结合我们所学过的宋代的阶段性特征,
商品经济的发展繁荣可以得知。
宋朝时期,
这些金融领域的变化离不开社会经济的发展,
尤其是商品经济的发展。
故此,
第一项,
商品经济推动了信用金融发展,
应该为本题的答案。
并且这一选项也十分切合我们一再强调的经济决定一切的历史原理。
而其他的选项,
A项,
宋代时,
近代商业已经定型,
材料中虽然说已含有近代商业的许多因素,
但并不能说已经定型。
所以A项,
表述由B项,
宋代赋税征收开始以货币为主。
结合我们前面的所学内容,
大家也可以将企业予以排除。
货币作为一种征收赋税的方式由来已久,
所以宋朝开始以其为主,
表述由C项,
宋代契约关系具有普遍性,
宋代虽然有商业契约,
但是普遍性在材料中无法得出。
故此C项也可以予以排除,
这样一来本题就应该选择B项。
解答完以上例题后,
我们最后对本节课的所学内容进行归纳总结。
本节课我们学习了货币信贷商业契约,
其中关于货币的演变,
这一内容也是本节课学习的重点内容。
围绕着这一重点内容,
我们主要学习了在古代的中国,
古代的埃及,
以及古代的小亚西亚地区,
货币的发展演变情况。
在货币的发展演变过程中,
呈现出一些特点,
产生了一些深远的历史影响。
而在第二个学习内容中,
围绕着信贷的发展,
我们主要从古代世界的各地区,
以及古代的中国信贷业的发展表现,
通过学习世界古代不同地区中外间的信贷业的发展演变,
理解了信贷业的发展对于社会经济发展带来的推动作用。
而最后一个问题关于商业契约的出现,
这一内容也是我们本节课学习的难点所在。
我们主要学习了关于商业契约的发展历程,
主要特点以及历史作用三个方面,
特别分析了中国古代金融发展演变过程中,
呈现出的一系列的特征。
这些内容在高考中可以作为选择题的提醒出现,
同时也可能出现在材料题中,
所以大家需要在课后给予一定的复习巩固。
总结完本节课的学习年龙后,
我们今天的学习任务就结束了,
同学们我们下期再见。
