同学们好,欢迎进入历史课堂,
《一击开源全盛日,小义尤藏万家世》,
《稻米留纸素米白,公司苍临巨丰时》,
杜甫《一击二手》。
同学们,这首诗是杜甫回忆唐朝开源盛世时所作,
其含义是,想当年开源盛世时,
小城市就有万家人口,
农业丰收,粮食储备充足,
储藏米谷的仓库也装得满满的。
其实,中国自古以来就极为重视农业,
并且一直奉行种农异商的政策,
农业水平也曾一度领先于世界,
直到当今现代,
粮食也是各国重要的战略资源,
不可轻视。
所以,我们今天一起来学习,
现代食物的生产,储备与食品安全。
本节课,我们主要的学习内容,
包括三个方面,
分别为食物生产的现代化,
食物储备技术的进步,
以及消除饥饿与食品安全。
其中,关于食物生产的现代化,
我们将从食物生产现代化发生的条件,
农业生产的机械化,
杂交育种技术的新突破,
以及养殖和畜牧业生产的现代化
四个方面进行具体学习。
关于食物储备技术的进步,
我们则是从储备技术进步的时间,
以及发展概况两个方面进行学习。
最后的有关消除饥饿与食品安全方面,
我们将围绕着粮食安全,
食品安全以及食品安全两大问题进行学习。
这些方面的内容一直以来也是高考的重点内容之一,
为此我们大家同样需要给予足够的重视。
下面我们先来学习本节课的第一个问题,
食物生产的现代化,
关于人类历史的发展过程,
食物生产现代化是在工业革命的促进下发生的,
伴随着工业革命的发生,
资本主义机器生产取代了过去的手工劳动,
进而也推动着农业的发展转变,
现代农业生产应运而生。
在农业生产的过程中,
呈现出农业机械化,
级约化以及产业化的三大发展趋势。
农业生产的现代化,
极大的提高了农业生产效率,
进而保障了食品的供应。
在食物生产现代化的实现过程中,
农业生产机械化地位十分重要,
农业生产机械化的实现,
是在工业革命的促进下,
随着汽油拖拉机,
柴油拖拉机实现批量生产,
为农业机器的广泛使用,
创造条件的前提下,
逐渐实现的。
在今天世界上主要的国家里,
农业机械规模,
提出不同的发展状况,
因不同国家,
地形、地势以及地域面积等因素,
故此世界上主要的几个国家,
在农业机械规模方面,
呈现出不同的特点。
其中,当今社会农业最为发达的美国,
主要是以大型农业机械为主,
这与美国在历史的发展过程中,
一直以大农业的生产方式,
是密不可分的。
此外,
法国则是以中型农业机械为主,
法国的农业发展,
一直受到了一些历史因素,
以及地理条件的影响,
故此法国在农业机械方面,
主要是以中型农业机械为主。
而版图面积、
耕地面积更为狭小的日本,
则是以小型农业机械为主。
而我们中国在农业机械的使用过程中,
呈现出大、中、小型农业机械相结合的独有特点,
农业生产的机械化,
在很大程度上提高了农业工作效率,
同时农业科技的发展也从人工化逐渐向自动化转变,
进而对于解放生产力和发展生产力具有重要的意义。
接下来我们再来学习,
在农业生产的过程中,
杂交育种技术的新突破,
有关杂交育种技术的突破,
就其发展概况而言,
主要经历了以下一些阶段,
首先早在1930年,
美国就已经培育出了杂交玉米新品种,
进而提高了玉米的产量。
此后到了1941年,
美洲地区的墨西哥培育出了小麦的新品种,
进而又提高了小麦的产量。
此后到了1960年,
亚洲的菲律宾成立了国际水稻研究所,
为提高水稻产量做出了贡献。
此后在水稻杂交技术的研究过程中,
我们中国一直占据着十分重要的领先地位,
其中在1973年,
中国著名的农业科学家袁隆平培育出杂交水稻新品种南游二号,
极大的提高了水稻的产量。
到了21世纪2014年时,
我们中国在袁隆平团队的领导下,
研究成功的超级杂交水稻,
亩产量创造了世界纪录。
截止到今天,
袁隆平的团队仍然在不断的进行科学研究,
杂交水稻技术亩产量取得了更大幅度的提升与突破。
目前袁隆平团队正在向着水稻亩产量1500公斤的
大观迈进。
相信在袁隆平教授的领导下,
我们中国在杂交水稻的研发技术中,
一直会处于十分领先的国际地位。
伴随着杂交育种新技术的应用,
从而极大的提高了粮食作物的单位面积产量,
从而为人类消除饥饿做出了突出的贡献。
下面我们来学习养殖及畜牧业生产的现代化。
在今天世界上主要的从事养殖业和畜牧业生产的国家里,
养殖场和牧场的各个环节基本上都实现了机械化和自动控制。
此外,现代科学技术也在广泛地用于海洋捕捞,
渔船、网剧等也日趋现代化。
这些方面的表现无疑进一步地推动了养殖业和畜牧业生产的发展。
学习完这一内容后,
我们将食品生产现代化的内容加以简单总结。
食品生产现代化的出现是在工业革命后,
资本主义大机器生产的推动下使得农业发生转变的前提下实现的。
在这一过程中,
虽然世界上主要的国家因不同的因素在农业机械规模上呈现出了不同的表现,
但是农业生产的机械化无疑已经成为今天世界上主要从事农业生产国家的一种农业发展趋势。
此外,
在杂交育种技术的新突破方面,
我们中国在水稻技术上已经取得了令世界瞩目的成就。
2014年,
中国的超级杂交水稻创造了世界纪录,
并且这一纪录还在不断的提升中。
此外,
食品生产的现代化也离不开养殖和畜牧业生产的现代化。
在养殖业和畜牧业生产的发展过程中,
养殖技术、机械化、科学技术、现代化都无疑促进了世界养殖和畜牧业生产的发展。
这些方面使得当今世界食品生产已经在现代化的道路上取得了越来越大的成果。
中国是农业生产大国,
故此我国对于农业生产的重视程度也十分突出。
在今天的中国正在大力的发展现代农业,
那么发展现代农业对我国会带来怎样的历史意义呢?
首先,
大力发展现代农业有利于推进新农村建设,
现代农业的建设能促进生产发展,
从而对于农村的生态环境及生活面貌都有着极大的改善作用,
进而有利于提高农村经济的活力。
此外,
通过大力发展现代农业,
有利于稳定粮食生产。
粮食生产的稳定是农业的首要任务,
现代农业建设能全面提高粮食生产能力,
进而有利于增加农民的收入,
从根本上实现粮食生产的稳定。
此外,
第三个方面,
大力发展现代农业,
有利于保证农业可持续发展。
现代农业建设能实现农业和农村经济的循环上升发展,
从而大大提高资源利用率,
提高农业发展质量和效益,
最终促进农业的可持续发展。
正是基于以上三大意义,
中国在农业发展的过程中对现代农业发展的重视程度不断提高,
并且已经取得了一系列令世界瞩目的成果。
下面我们来学习本节课的第二个问题,
食物储备技术的进步。
在人类历史的发展过程中,
食物储备十分重要,
为此在食物储备技术的发展过程中,
主要包括原始农业社会时期,
古代农业社会时期,
以及现代社会三个阶段。
其中,
在原始农业社会中,
为了储备食物,
人们往往利用地窖和陶器来存储于粮,
以备不时之需。
后来进入到古代农业社会时,
粮仓的储备技术不断改进,
食物的储备技术能力也在不断的发展。
进入到现代社会以来,
食物储备技术取得了长足的进步。
其中,
低温低氧等储藏技术得到广泛应用,
自动化和智能化水平也在不断的提高。
现代社会中,
粮仓的仓容量不断扩大。
同时,
冷冻食品工业,
冷链物流产业也得到了发展。
现代食物储备技术的进步,
增加了粮仓的仓容量,
实现了粮食储备的自动化和智能化,
从而便利了人们的生活,
对食品安全具有十分重大的意义。
学习完食物储备后,
我们接着来学习本节课的第三个问题,
消除饥饿与食品安全。
消除饥饿是人类目前面临的十分重要的历史挑战。
同时,
食品安全也与人们的日常生活、
身体健康密切相关。
为此,
这一问题已经引起了全社会的共鸣。
接下来,
我们先来学习粮食安全问题。
当今社会,
随着社会不断的发展进步,
人口激增,
工业化以及城市化进程不断加速,
但是耕地面积正在不断的减少。
这些情况都使粮食安全问题十分的突出,
解决粮食安全问题刻不容缓。
为此,
世界各国采取了不同的应对措施。
在国际上,
各国政府都十分重视粮食安全问题,
把解决粮食安全与消除饥饿作为首要的发展任务。
此外,
联合国粮食及农业组织也在解决粮食安全问题上进行积极的协调。
而我们中国更是十分重视粮食安全问题。
在1996年,
我国发布了中国的粮食安全问题,
提出立足国内资源,
实现粮食基本自己的方针,
作为传统的农业大国,
同时也是世界上的人口大国。
如何应对粮食安全问题显得十分重要。
那么,
中国究竟应该如何应对粮食安全问题呢?
下面我们不妨加以深入的分析。
为了应对粮食安全问题,
首先离不开稳步提升粮食的生产能力。
为了达到这一目的,
我们需要进一步的保护和调动人们的重量积极性,
创新完善粮食市场体系,
健全完善国家的宏观调控。
此外,
应对粮食安全问题也离不开大力发展粮食产业经济。
为此,
我们需要全面建立粮食科技创新体系,
着力强化依法管理,
合规经营。
当然,
有效的应对粮食安全问题,
还离不开积极践行自由贸易理念。
我们需要着力促进世界粮食安全,
走中国特色粮食安全之路,
并为世界贡献中国智慧和中国方案。
将这些方面做好,
做到位,
是我国解决粮食安全的主要方向。
接下来,
我们再来学习食品安全问题。
食品安全更是与每一个人的身体健康密不可分。
故此,
重视食品安全问题刻不容缓。
在今天的世界上,
随着化肥,
农药的过度使用,
抗生素的过度使用,
以及食品添加剂过度使用等,
使得食品安全问题遭受到了严峻的挑战。
正如前几年我国发生的三氯氰胺中毒的毒奶粉事件,
严重的毒害了中国儿童的身形健康。
故此,
在食品安全问题上,
世界各国更加的重视,
采取了一系列的对策。
在国际上,
各国十分重视食品安全问题,
制定了一系列的法律法规进行治理。
而我国更是进一步的加大了食品安全问题的管理。
我国政府通过颁布相关的法规,
用法律手段确保食品安全,
提出用最严谨的标准,
最严格的监管,
最严厉的惩罚,
最严肃的问责,
提高食品安全监管水平和能力,
从而确保人民群众的身体健康。
在当今世界上,
粮食安全问题已经越来越成为人类普遍关注的社会问题之一。
那么究竟应该如何正确认识粮食安全问题呢?
粮食安全与食品安全,
二者息息相关。
粮食安全侧重的是确保人类吃得饱的问题,
而食品安全的根本宗旨则是为了确保人类吃得好。
故此,
虽然二者各有侧重,
但是其最终目标是一致的。
这就是二者都是为了解决人类的吃饭问题,
正所谓民以食为天。
故此,
粮食安全问题的地位越发的重要,
解决粮食安全问题刻不容缓。
了解完粮食安全问题后,
我们接下来解答几道例题,
巩固和检验一下本节课的所需内容。
首先,
我们先来解答两道选择题。
在解答历史选择题的过程中,
我们再一次重申一下,
解答历史选择题时所要遵循的基本解题规范及答题步骤。
这就是一读二抓三签四探,
即读取题干,
明确题目要求,
抓住关键词,
提取有效信息,
联系教材,
进行知识迁移,
直至最终分析选项,
做出判断,
得出答案。
首先,
我们先来看第一题,
共同来读取题干信息。
有学者指出,
人类的食物结构经历了一个一样,
不太一样,
大不一样,
差别开始变小,
变得较小,
变得很小,
这么一个发展变化轨迹,
基本上成马鞍形,
导致这种变化的主要原因是,
读完本题题干后,
我们可以从题中学者的认为,
人类食物结构经历的变化,
差别的变化,
这一轨迹,
以及最终的问题是问,
导致这种变化的原因,
加以分析。
本题所考察的就是,
近代影响食物结构演变的因素。
那么究竟哪一答案,
应该为本题的正确答案呢?
我们逐个来进行分析。
根据题中,
人类食物结构经历的一个一样,
不太一样,
大不一样,
以及差别的开始变小,
变得较小,
变得很小。
这些变化轨迹的描述,
可以得知,
人类食物结构的差别越来越小,
越来越趋同,
这主要应该是,
由全球化和现代化的不断发展,
所导致的结果。
故此,
第一项应该为本题的正确答案。
其他的选项中,
A 项工业革命带来的影响,
B 项农业生产技术的进步,
以及C 项世界各地联系的加强。
这些方面的内容,
只能反映影响人类食物结构变化的,
某一阶段特征。
故此,
均不能全面反映材料中的变化,
所以均可以予以排除。
故此,
本题的正确答案即为B 项。
接着我们来看第二题。
有学者指出,
食品生产日渐急约化,
食品加工业越来越配合
耐久性消费品产业所设立的模式,
供给变得机械化,
配胶经过重组,
用餐时间随着工作模式的改变而发生变化。
该学者意在说明,
读完本题后,
我们不难发现本题中皮干中的关键词语,
包括学者指出,
食品生产,
食品加工,
供给,
配胶,
用餐时间等发生变化。
故此,
本题的学者用意主要是在向我们揭示食品生产方式改变的原因。
那么究竟哪一选项应该为本题的正确答案呢?
我们由材料信息中,
食品生产日渐急约化,
食品加工业越来越配合耐久性消费品产业所设立的模式,
以及供给变得机械化,
配胶经过重组,
用餐时间随着工作模式的改变而发生变化等内容可以判断得知。
这些内容主要是在说明工业化的发生及发展改变了食品的生产方式,
故此C项应该为本题的正确答案。
并且C项的内容工业化改变了食品生产方式,
也正好符合我们本课所学习的内容及观点。
其他的选项A项,
全球化转变了人们的饮食观念,
人们饮食观念的变化和生活方式的多样化有关,
与全球化的关系并不是很大。
故此A项表述错误,
B项食品多元化丰富了人们的物质生活,
在材料中并未强调食品的多元化,
故此B项与提干信息无关,
可以予以排除。
同样B项城市化加快了人们的生活节奏,
这种表述本身是正确的,
但是在提干材料中并未体现出城市化的发展及其带来的影响,
而是在强调食品生产方式的变化,
故此D项也与提干表述内容无关,
可以予以排除。
故此本题的最终答案应该为C项,
接下来我们再来解答一道材料题,
解答历史材料题时,
我们主要遵循的基本答题规范为1问2读3抓4吸,
即阅读问题带着问题读材料,
抓取关键信息,
直至最终分析材料得出答案,
故此我们先来看本问题的第一个小问题,
根据材料一并结合所学知识,
概括世界农业现代化的特点,
那么材料一中究竟向我们揭示出哪些现代农业发展的特点呢?
却我们怎样结合所学知识呢?
接下来就让我们共同读取材料信息,
材料一,
有学者研究指出,
在传统农业阶段,
每500公顷土地只能养活1到2000人,
而到了资本技术,
集园型经营的现代农业阶段,
每500公顷土地供养的人口猛增至5000人,
这样的增长速度在世界农业发展史上是从来没有过的,
当然现代农业的高速增长也与化肥的大量投入密切相关,
马克思曾经指出,
现代科学在农业的运用将把农村居民从土地上赶走,
使人口集中于工业城镇,
这种大规模的集中将把从事工业生产和农业生产,
城市和农村生活方式的优点结合起来,
总之世界农业现代化是与工业化城市化相伴而生的,
其实质和核心是化农,
就是农民比重大幅减少,
农业比重大幅下降,
城市化水平大幅度提高的历史演进过程,
本段材料摘编自张新光20世纪以来世界农业发展中几个带有规律性的问题,
那么读完材料后我们不妨发现,
本段材料中向我们揭示出的世界农业现代化的特点主要应该包括,
材料中学者从到了资本技术级约型经营的现代农业阶段后面的表述,
均为农业现代化发展的特点,
首先是500公顷土地供养的人口数量猛增至5000人,
从这一数据可以得知,
现代农业发展的过程中资本与技术正在紧密的结合,
除此之外,
我们从材料中将把从事工业生产和农业生产,
城市和农村生活方式的优点结合起来的内容表述中,
可以得知,
农业现代化与工业化及城市化的发展息息相关,
这些内容在发展的过程中相伴而生,
此外我们再有最后的内容表述中,
农民的比重大幅减少,
农业的比重大幅下降,
城市化水平大幅度提高等内容表述可以得出,
现代农业从业人员正在不断的下降,
农业在经济中的比重正在不断的下降,
同时伴随着这种变化也使得在农业现代化的发展过程中,
生态问题显得越发的严峻,
这样一来我们将所做出分析的结论加以整合,
就应该是本题的最终答案,
下面让我们共同看一下本题所给出的参考答案,
特点主要包括科技与资本密切相关,
农业现代化与工业化城市化的发展相伴而生,
农业从业人员大幅度下降,
农业在经济结构中的比重大幅度下降,
生态问题日益突出,
这些答案与我们刚才对材料的解读与分析基本相同,
接下来我们再来看本题的第二个问题,
根据材料一样并结合所学知识,
说明中国能够解决吃饭问题的原因,
并谈谈如何解决饥荒这一世界性难题,
读完题目后我们不难发现,
本问题动机包括两个小问,
其中第一小问为中国能够解决吃饭问题的原因,
而第二个小问则是谈一谈如何解决饥荒这一世界性难题的做法,
那么就让我们带着这两个小问题去读取材料信息,
其中材料一我们刚才已经进行了解读,
故此我们下面主要是读取材料二,
材料二改革开放后,
中国依靠自己的努力解决了十几亿人的吃饭问题,
为世界减贫事业做出了无以伦比的贡献,
但是在全球环境危机,
粮食危机日益加深的今天,
如何解决本国人民的温饱和保障本国的粮食安全,
仍然是一个重大的经济问题和政治问题,
饥荒是一个世界性的难题,
已成为全球意义上贫困的符号,
并且将会是人类永远挥之不去的符号,
本段材料摘编自曹瑞晨、
爱尔兰马铃薯大饥荒的警示等。
那么我们读完材料后,
联系所学过的知识,
首先来分析中国为什么能够解决吃饭问题,
首先我们不妨从材料中给予我们揭示出的时间,
这就是改革开放后,
吃饭问题是人民关注的首要问题,
那么在解决吃饭问题的过程中,
离不开我国在改革开放之后进行的,
农村农业经济发展模式的调整,
即农村经济体制改革,
特别是自1978年以来,
我国陆续在农村开展的家庭联产承包责任制的实行,
这种做法极大的调动了农民的生产积极性,
从而使得粮食产量大幅提供,
进而对于我国解决吃饭问题发挥了重要的作用,
除此之外,
中国之所以能够解决吃饭问题,
离不开我国政府的高度重视,
我国政府一直把农业作为头号的民生工程,
时刻关注着农业的发展,
同时我国政府也在不断的加大对农业的投入及科技研发的力度,
过此推动了我国农业生产的快速发展,
这些做法为我国能够解决吃饭问题提供了重要的帮助,
那么究竟如何解决饥荒这一世界性的难题呢?
首先,想要解决饥荒问题,
就必须得发展农业的现代化,
因为现代农业的发展可以极大的提高农业的生产水平,
过此发展现代农业是解决饥荒问题的主要做法之一,
除此之外,
解决饥荒问题还离不开各国政府的重视态度,
各国政府需要将饥荒问题当作政治问题一样对待,
重视其地位及重要性,
同时在解决饥荒问题的过程中,
我们在发展农业提高产量的过程中,
需要将保护农业生态环境结合进来,
实现农业的可持续发展,
这些做法是我们解决饥荒问题的主要方向,
只要做到这些方面,
解决饥荒问题将会成为不久之后必将实现的发展目标,
我们将刚才所做的分析加一整合,
就应该是本问题的最终答案,
下面让我们共同看一下本题第二问中所给出的参考答案,
首先原因方面,
我国进行农村经济体制改革,
实行家庭联产承包责任制,
国家高度重视农业,
把农业作为头号民生工程,
国家加大对农业的科技研发和资金投入,
这些因素与我们刚才所做的分析基本相同,
做法方面,
发展现代农业是解决饥荒的必有之路,
各国要把解决饥荒问题当做政治问题对待,
要把提高农作物产量与保护生态环境结合起来,
实现农业的可持续发展,
这些做法也与我们刚才所做的解析基本相同,
解答完本题后,
我们最后将本节课的学习内容加以简单归纳总结,
本节课我们主要学习了现代食物的生产,
储备与食品安全,
其中在食物生产的现代化这一问题中,
我们主要从农业生产的机械化,
杂交育种技术的新突破,
以及养殖和畜牧业生产的现代化等方面加以学习,
并且在这些内容的学习过程中,
我们进一步分析了中国发展现代农业的三大意义,
此外,
第二个方面我们主要学习了食物储备技术的进步,
关于这一问题,
我们主要从原始农业社会时期的教堂,
到古代农业社会时期的粮仓存储,
直到现代社会中的自动化智能化的食物储备技术等方面加以学习,
最后一个方面的消除饥饿与食品安全方面,
我们则是从粮食安全问题以及食品安全问题两个方面予以学习,
并且在这一问题的学习过程中,
我们又分析了中国应该如何应对粮食安全问题,
其中主要采取的做法包括稳步提升粮食的生产能力,
霸凌发展粮食的产业经济,
以及积极践行自由贸易理念三个方面,
以上的这些学习内容与我们现实生活密切相关,
过此在高考中,
无论是选择题还是材料题中都会有所设列,
需要大家在课后加以巩固练习。
总结完本节课的学习内容后,
我们今天的学习任务就结束了,
同学们我们下期再见。
